肉蒲團

情隱先生 編次




天道禍婬此說原爲婬者戒
吾心本善斯書傳與善人看

情痴反正道人編次
情死還魂社友批評




序跋

原書《叙》
壺天，尺地耳，此中日月別具晶瑩。前人握金烏、持玉杵，痛世人之漆漆黑黑也，于是借三藏西游事，洪敷汪衍，筆筆丹砂，言言石髓，世人蓬蓬詡詡，謂此小說奇品，讀至鬧天赫地，弄鬼屠妖，筋斗騰四天之下，金箍撞百怪之顱，便眝目凝神，掀髯咋舌：世間有此孫悟空，神通滑溜，一至于此！

余從旁睨之，合掌嘆息曰：佛！佛！錯認了也！唐僧那得真經？即此便是迦葉撰文，曇花密諦，熟讀《西遊》，何必再誦《參同契》也？

乃今情隱先生，通身具眼，百孔飛香，取日膏月汁，燒成五采；于萬卷破爛之餘，自躍自舞。一日，拍案大叫，以爲糟粕原屬神奇，迷川即是寶筏，不必頭上加頭、屋尖添屋。一笑千金，便是三乘七寶；香閨繡闥，可仝慈室慧門。踰垣即能飛錫，穿穴自會乘杯。睚眦不忌，確確真如不二；請謝勿見，的的般若無訛。於是捉筆鏤空，呼蜃布架，寫而爲《肉蒲團》。施、羅大不得於有生之事，發揮之以盜；情隱大有得于無生之理，抒寫之以賊。鐵圍高迥，崖船無渡，關鏁重重，何處通霄一綫？不是饑鷹將兔、餓虎擒羊手，那得見金烏東耀、玉杵西輝？其夜未央，却被此賊劈個天明地朗。且崐崙爲諸山之祖，賽之則更上之，孤峰寂寂，可投得在皮布袋否也？

余則進一偈曰：衆賊自竊家寶，孤峰撞碎崑崙，今日雙丸照破，方知賊是家親。噫！讀此書者，猶作《西遊》小說觀，却又是行者騰空，相去八萬四千里之外矣。

丁酉夏五之望卥陵如如居士敬題

青心閣梓本《肉蒲團序》
多情書肆青心閣主人者，携這本而來乞譯。其意蓋欲梓之，以使普天下好色之人，大悟奸淫必報之明彰，止棄妻妾而鑽穴隙、舍舊而求新之事情也！噫！夫男子不走邪路，則女子亦從而重節操，自然夫婦和諧，而齊家治國之妙訓、而二南之化亦不外是矣！主人又恐世間正正方方之君子，畏爲淫邪誕妄、勸人宣淫之書，不敢買而讀。嗚呼！是亦何等多情也哉！予嘗讀一校本之評曰：「吾知書成之後，普天之下無一人不買，無一人不讀，所不買不讀者，惟道學先生耳。然而真道學先生未有不買不讀者，獨有一種假道學先生，要以方正欺人，不敢買去讀耳。抑又有說：彼雖不敢自買，未必不倩人代買，雖不敢明讀，未必不背人私讀耳！」是乃做這部小說者之語，而爲多情書肆之最可尸祝尊奉之說，遂書而与之。

寶永乙酉桂秋儔翠樓主人撰於五里霧中人家

青心閣刊本跋
野史稗官皆寓言，而要不過勸懲世間子弟之婆心也。其既曰「寓」，則自徒爲攤繁小忠節義而倦眼引勝之事業，不如布列風流諧謔之話，而看者皆津津有味之時，忽下針砭點化之語，以醒心耳之勝也。益偎說多無而未有如此書之妙至窮極處者。今夫此書一出，天下無愁人，其洛陽紙價，奚止騰百倍哉！

柳花亭潯叟題




目次

第一回　止淫風借淫說法　談色事就色開端

第二回　老頭陀空張皮布袋　小居士愛坐肉蒲團

第三回　道學翁錯配風流壻　端莊女情移輕薄郎

第四回　宿荒郊客心悲寂寞　消長夜賊口說風情

第五回　選丰姿嚴造花名冊　徇情面寬收雪鬢娘

第六回　飾短才漫誇長技　現小物貽笑大方

第七回　怨生成撫陽痛哭　思改正屈膝哀求

第八回　三月苦藏修良朋刮目　一番喬賣弄美婦傾心

第九回　擅奇淫偏持大禮　分餘樂反占先籌

第十回　聆先聲而知勁敵　留餘地以養真才

第十一回　穿窬豪杰浪揮金　露水夫妻成結髮

第十二回　補磕頭方成好事　因吃醋反結同心

第十三回　破釜焚舟除隱恨　臥薪嘗膽復姦讐

第十四回　閉戶說歡娛隔墻有耳　禁人觀沐浴此處無銀

第十五回　同盟義讓通宵樂　姊妹平分一夜歡

第十六回　真好事半路遭磨　活春宮連箱被刼

第十七回　得便宜因人瞞己　遭塗毒爲己驕人

第十八回　妻子落風塵明償積欠　弟兄爭窈窕暗索前逋

第十九回　孽貫已盈兩處香閨齊出醜　禪機將發諸般美色盡成空

第二十回　布袋皮寬色鬼奸雄齊攝入　旃檀路濶冤家債主任相逢




第一回　止淫風借淫說法
談色事就色開端

詞云：

黑髮難留，朱顏易變，人生不比青松。名消利息，一派落花風。悔殺少年不樂，風流院，放逐衰翁。王孫輩，聽歌金縷，及早戀芳叢。
世間真樂地，筭來筭去，還數房中。不比榮華境，歡始愁終。得趣朝朝燕爾，酣眠處，怕響晨鐘。掙眼看，乾坤覆載，一幅大春宮。

這一首小令，名曰《滿庭芳》。單說人生在世，朝朝勞苦，事事愁煩，沒有一毫受用處。還虧那太古之世開天闢地的聖人，制一件男女交媾之情，與人息息勞苦，解解愁煩，還不至于十分憔悴。照拘儒說來，婦人腰下之物乃「生我之門死我戶」，據達者看來，人生在世，若沒有這件東西，只怕頭髮還早白幾年，壽筭還要略少幾歲。不信，但看世間的和尚，有幾個四五十歲髮根不白的？有幾個七八十歲肉身不倒的？

或者說：和尚雖然出家，一般也有去路，遠則偷婦人，近則狎徒弟，也與俗人一般，不能葆元固本，所以沒壽。這等請看京裏的太監，不但不偷婦人，連偷婦人的器械都收拾了；不但不狎徒弟，連狎徒弟的把柄都沒有了，論理就該少嫩一生，活上幾百歲纔是，爲何面上的皺紋更比別人多些？頭上的白髮更比別人早些？名爲公公，實像婆婆。京師之內，只有挂長壽扁額的平人，沒有起百歲牌坊的內相。可見女色二字，原于人無損，只因《本草綱目》上面不曾載得這一味，所以沒有一定的註解，有說它是養人的，有說它是害人的。若照這等比驗起來，畢竟還是養人的物事。他的藥性與人參、附子相同，而亦交相爲用。只是一件：人參、附子雖是大補之物，只宜長服，不宜多服；只可當藥，不可當飯。若還不論分兩，不拘時度，盡飽吃下去，一般也會傷人。女色的利害與此一般：長服則有陰陽交濟之功，多服則有水火相尅之弊。當藥則有寬中解鬱之樂，當飯則有傷筋耗血之憂。世上的人若曉得把女色當藥，不可太踈，亦不可太密，不可不好，亦不可酷好，未近女色之際，當思曰：「此藥也，非毒也，胡爲懼之？」既近女色之際，當思曰：「此藥也，非飯也，胡爲溺之？」如此，則豈但陽不亢、陰不閉，世無夭札之民，亦可使內無怨女，外無曠夫，即于王者之政亦不爲無助矣。

只是一件：這種藥性與人參、附子件件相同，只有出產之處與取用之法又有些相反，服藥者不可不知。人參、附子是道地者佳，土產者服之無益。女色這件東西倒是土產者佳，道地者不惟無益，且能傷人。何謂土產？何謂道地？現在的婦人、自家的妻妾，不用遠求，不消錢買，隨手扯來就是，此之謂「土產」。任我橫眠倒睡沒有阻撓，隨他叩戶敲門不擔驚恐；既無傷于元氣，且有益于宗祧。交感一番，渾身通泰。豈不謂之養人？艶色出于朱門，嬌粧必須繡戶。家雞味淡，不如野鶩新鮮；舊婦色衰，爭似閨雛少艾，此之謂「道地」。若見此等婦人，眠思夢想，務求必得，初以情挑，繼將物贈，或踰墻而赴約，或鑽穴而言私。饒伊色膽如天，到底驚魂似鼠，雖無誰見，似有人來。風流汗少而恐懼汗多，精液遍從毛孔洩；兒女情長而英雄氣短，鬚眉常爲捉奸髡。試身不測之淵，立構非常之禍，暗傷陰德，顯犯明條。身被殺矣，既無償命之人；妻尚存兮，猶有失節之事。種種利害，慘不可當。可見世上人于女色二字，斷斷不可捨近而求遠，揀精而擇肥，厭平常而求怪異。做這部小說的人，原具一片婆心，要爲世人說法，勸人窒欲，不是勸人縱欲；爲人秘淫，不是爲人宣淫。看官們不可認錯他的主意。

說話的，你既要使人遏淫窒慾，爲甚麼不著一部道學之書維持風俗，却做起風流小說來？看官有所不知。但凡移風易俗之法，要像大禹治水一般，因其勢而利導之，則其言易入。近日的人情，怕讀聖經賢傳，喜看稗官野史。就是稗官野史裏面，又厭聞忠孝節義之事，喜看淫邪誕妄之書。風俗至今日，可謂靡蕩極矣。有心世道者，豈可不思挽回？若還著一部道學之書勸人爲善，莫說要使世上的人將銀錢買了去看，就如好善之家施捨經藏的一般，刊刻成書，裝釘成套，賠了帖子送他，他不是拆了包甕，就是扯了吃烟，那裏肯施捨眼睛去看一看！不如就把色慾之事去歆動他，等他看到津津有味之時，忽然下幾句針砭之語，使他瞿然嘆息道：「女色之可好如此，豈可不留行樂之身常遠受用，而爲牡丹花下之鬼，務虛名而丟實際乎？」又等他看到明彰報應之處，輕輕下一二點化之言，使他幡然大悟道：「姦淫之必報如此，豈可不留妻妾之身自家受用，而爲隋珠彈雀之事，借虛錢而還實債乎？」思念及此，自然不走邪路。不走邪路，自然夫愛其妻，妻敬其夫，《周南》《召南》之化，不外是矣。此之謂就事論事、以人治人之法。不但做稗官野史之人當用此術，就是經書上的聖賢，亦先有行之者。不信但看戰國之時，孟子對齊宣王稱說王政。那宣王是聲色貨利中人，王政非其所好，只隨口賛一句道：「善哉，言乎！」孟子道：「王如善之，則何爲不行？」宣王道：「寡人有疾，寡人好貨。」孟子就把公劉好貨一段[按1]做人家的話去引進他。宣王又道：「寡人有疾，寡人好色。」他說到這一句，已甘心做桀紂之君，只當寫个不行王政的回帖了。若把個道學先生，就要正顏厲色規諫他道：「色荒之事，從古帝王具有規箴：庶人好色則亡身，大夫好色則失位，諸侯好色則失國，天子好色則亡天下。」宣王若聞此言，就使口中不說，心上畢竟回覆他道：「這等，寡人病入膏肓，不可救藥，用先生不著了。」誰想孟子却不如此，反把太王好色一段風流佳話去勾住他，使他聽得興致勃然，住手不得。想太王在走馬避難之時，尚且帶著姜女，則其生平好色、一刻離不得婦人可知。如此淫蕩之君，豈有不喪身亡國之理？他却有個好色之法，使一國的男子都帶著婦人避難。太王與姜女行樂之時，一國的男子婦人也在那邊行樂。這便是陽春有脚，天地無私的王化了。誰人不感頌他，還敢道他的不是？宣王聽到此處，自然心安意肯去行王政，不復再推「寡人有疾」。不然，焉知他不又把「寡人好酒」、「寡人好氣」的套話來謙遜兩番？孟子這段機權，真是火裏生蓮的手段！做這部小說的人，得力就在於此。但願普天下的看官買去當經史讀，不可作小說觀。凡遇叫看官處，不是針砭之語，就是點化之言，須要留心體認。其餘形容交媾之情，摹寫房幃之樂，不無近于淫褻，總是要引人看到收場處，纔知結果、纔識警戒。不然，就是一部橄欖書，後來縱有回味，其如入口酸嗇、人不肯咀嚼何？我這番形容摩寫之詞，只當把棗肉裹著橄欖，引他吃到回味處也。莫厭攤頭絮繁，本事下回便見。

【評：這部小說惹看極矣。吾知書成之後，普天之下無一人不買，無一人不讀，所不買不讀者惟道學先生耳。然而真道學先生未有不買不讀者，獨有一種假道學，要以方正欺人，不敢買去讀耳。抑又有說：彼雖不敢自買，未必不倩人代買。雖不敢明讀，未必不背人私讀耳。】


第二回　老頭陀空張皮布袋
小居士愛坐肉蒲團

詩云：

慾海微茫似不深，却同弱水比浮沈。
饒伊輕似蜻蜓翼，點著波痕沒處尋。

說話元朝致和年間，括蒼山中有一個頭陀，法名正一，道號孤峰。他原是處州郡學一個噪名諸生。只因性帶善根，生下來弥月之時，在襁褓之中，不住的咿咿唔唔，就像學生背書一般。父母不解其故。有個行脚僧上門抄化，見丫鬟抱在手中，似啼非啼，似笑非笑。僧人側耳聽之，說他念的是《楞嚴大藏真經》，此子乃高僧轉世。就向他父母乞爲弟子。父母以爲妖言，不信。大來教他攻習舉業，雖則一覽數行，過目成誦，怎奈功名之事非其所願，屢次弃儒學佛，俱被父母痛懲而止。不得已出來應試，垂髫就入泮，入泮就幫補。及至父母亡後，他待三年服闋，將萬金家產盡散與族人。自己縫了一個大皮袋，盛了木魚、經藏等物，落去頭髮，竟入山脩行。知道的稱爲「孤峰長老」，不知道的只呼他做「皮布袋和尚」。他的修行与衆僧不同，不但酒肉淫邪之事戒得甚堅，就于僧家本等事業之中也有三戒。那三戒？

「不募緣，不講經，不住名山。」

人問他爲什麼不募緣，他道：「學佛之事，大抵要從苦行入門。須不住的勞其筋骨，餓其體膚，使饑寒之慮日迫；饑寒之慮日迫，則淫慾之念不生；淫慾之念不生，則穢濁日去，清靜日來，久之自然成佛。連經也可以不必念，咒也可以不必持也。若還不耕而食，不織而衣，終日靠著施主拿來供養，腹飽則思閒步，體煖則愛安眠。閒步而見可慾，安眠即成夢想。無論學佛不成，種種落地獄之事，不求而自至矣。我所以自食其力，戒、不募緣。」

人問他爲甚麼不講經，他道：「經懺上的言語，是佛菩薩說出來的，除非還是佛菩薩纔解得出。其餘俗口講經，猶如痴人說夢。經一番詮釋，多一番支離。當初陶淵明『讀書不求甚解』，夫以中國之人讀中國之書，尚且不敢求其甚解，况以中國之人讀外國之書，而可妄加翻譯乎？我不敢求爲佛菩薩之功臣，但免爲佛菩薩之罪人而已。以此知愚守拙，戒、不講經。」

人又問他爲何不住名山，他道：「修行之人，須要不見可欲，使心不乱。天下可欲之事，不獨在聲色貨利之中。就是適體之清風，娛情之皓月，悅耳之禽鳥，可口之薇蕨，一切可愛可戀，使人低徊不能去者，皆是可欲。一居勝地，便有山靈水怪引我尋詩，使人撇不下當年筆墨；月姊風姨攪人入定，使我坐不安子夜蒲團。所以入名山讀書者，學業不成；入名山學道者，名根難淨。况且那一處名山沒有燒香的女子、隨喜的仕宦？月明、柳翠之事，乃前車也。我所以撇了名山來住荒山，不過要使耳目之前無可沾帶的意思。」

問者深服其言，以爲從古高僧所未發。他只因有此三戒，不求名而名日彰。遠近之人發心皈依者甚衆，他却不肯輕收弟子，要察他果有善根、絕無塵念者，方纔剃度；略有一毫信不過，便拒絕不收。所以出家多年，徒弟甚少。獨自一個在山澗之旁，構幾間茅屋，耕田而食，汲泉而飲。寫一幅對聯貼在屋柱上，道：

學佛無安樂身，須活游遍一十八層地獄；
參禪非容易事，問已坐破幾千百個蒲團。

即此一聯，便見他生平的苦行。一日，秋風蕭瑟，木脫蟲吟。和尚清晨起來，掃了門前的落葉，換了佛前的淨水，裝香已畢，放下蒲團，就在中堂打坐，偶然忘了閉門。忽有一少年書生，帶兩個家僮走進門來。那書生的儀表生得：

神如秋水，態若春雲。貌擬潘安，腰同沈約。面不傅粉而白皙有如婦人，唇未塗脂而紅艶宛同處女。眉長能過目，體弱不勝衣。戴一頂漆黑縐紗巾，雅稱面龐如冠玉；穿一緉[按1]鮮紅刻絲履，輕移脚步似淩雲。

這是他通身的俊俏，合体的風流，還不過言其大概。若把他五官四肢逐件形容起來，就做幾十篇賦，幾百首賛，也還摹擬不盡。別的雖然秀麗，還與人相去不遠，獨有那雙眼睛，更覺生得異樣。怎見他異樣？有《西江月》詞爲證：

兩縫細如纖玉，双眸堪比寒晶，瞳仁黑白太分明，光焰常流不定。遇見男儿似白，一逢女子偏青，常嫌阮藉欠多情，不作紅顏水鏡。

這種眼睛就是世上人所說的色眼。有色眼之人，大約不喜正觀，偏思邪視。別處用不著，惟有偷看女子，極是專門。他又不消近身，隨你隔幾十丈路，只消把眼光一瞬，便知好醜。遇著好的，就把眼色一丟。那婦人若是正氣的，低頭而過，不看到他臉上來，這眼光就丟在空處了。若還世上有色眼婦人，有男人一樣毛病的，那邊丟來，這邊丟去，眼角上遞了情書，就開交不得了。所以不論男子婦人，但生下這種眼睛就不是吉祥之兆，喪名敗節，皆由于此。看官們的尊目，若有類此的，不可不慎！

彼時這書生走進門來，對佛像拜了四拜，對和尚也拜了四拜，起來，立在旁邊，端然不動。和尚起先在入定之時，不便回禮，直待完了工課，方纔走下蒲團，也深深回了四拜。送坐已定，就開口問其姓名。書生道：「弟子乃遠方之人，游藝浙中，別號『未央生』。聞得師父乃一代高僧，兩間活佛，故此齋戒沐浴，前來拜仰。」

說話的，你方纔說和尚問其姓名，他爲何不稱名、不道姓，却說起別号來？看官要記得，元末之時士風詭異，凡是讀書人，不喜稱名道姓，俱以別號相呼。故此，人都另有個表德，有稱爲「某生」的，有稱爲「某子」的，有稱爲「某道人」的。大約年少者穪「生」，中年者稱「子」，老年者稱「道人」。那表德的字眼，也各有取義，或是情之所鍾，或是性之所近，隨取二字以命名，只要自己明白，不必人人共曉。書生只因性耽女色，不喜日而喜夜，又不喜後半夜而喜前半夜，見《詩經》上有「夜如何其？夜未央」的兩句，故此斷章取義，名爲「未央生」。

當時和尚見他稱譽太過，媿不敢當，回了幾句謙遜的話。其時瓦鐺之中齋飯已熟，和尚見他徒步遠來，必然饑餒，就留他吃了晨齋。兩个對坐談禪，機鋒甚合。原來未央生性極聰明，不但精研舉業，凡三教九流之書，無不流覧。這禪機裏面，別人千言萬語參不透的，他只消和尚提頭一句，就徹底了然。和尚口中不說，心上躊蹰道：「好個有知識的男子！只怪造化賦形有錯，爲何把一副學佛的心胸，配一個作孽的相貌？我看他形容，察他舉止，分明是个大色鬼，若不把他收入皮布袋中，將來必至鑽穴踰墻，釀禍閨閫，天地間不知多少婦人受其荼毒。我今日不見則已，見了搆亂之人，而不爲衆生弭乱，非慈悲之道也。即便他孽根已固，不可動移，我亦自盡其心而已。」就對他道：「貧僧自從立心度世以來，這雙眼睛閱人多矣！那些愚夫愚婦不肯向善的固不足道，就是走來參禪的學士、聽法的宰官，也都是些門外漢。大抵悟禪與悟道是兩種聰明，悟道易，悟禪難。在儒教中聞一知十的，走到佛教中來，只好聞一知二。誰想賢居士竟有如許靈明，以此學禪，不數年可登三昧。人生在世，易得者是形体，難得者是性靈；易過者是時光，難過者是劫數。居士帶了作佛的資性來，不可走到鬼魅路上去。何不乘此朝氣未散之時，割除愛慾，遯入空門？貧僧雖是俗骨凡胎，猶堪作他山之石。果能發此大願力，証此大因果，百年以後，上可配享于僧伽，下亦不至聽命于羅刹。居士以爲何如？」

未央生回覆道：「弟子逃禪之念蓄之已久，將來少不得要歸此法門。只是弟子尚有二願未酬，難于擺脫。如今年紀尚幼，且待回去畢了二事，安享數年，不枉爲人一世，到那時節，然後來摩頂皈依，未爲晚也。」

和尚道：「請問居士有那二願？莫非是要策名天府，下酬所學；立功異域，上報朝廷麼？」

未央生搖頭道：「不是。功名二字，雖是讀書人分內事，然而必得者少，不得者多。當初劉蕡也曾不第，李白亦未登科，即有必中之才，也須必中之命，弟子豈能自司其命乎？就是建功立業，也有個大數。若還天不容你建功，人不許你立業，縱有岳武穆之忠、關雲長之義，只好自盡其心，自棄其身而已。豈能必其有濟于國家？這些名利關頭，弟子倒看得破，所願不在于此。」

和尚道：「這等，居士所願者畢竟是何事？」未央生道：「弟子所願者，乃是自己力量做得來，自己心上信得過，不是妄想，不是難得的事。不瞞師父說，弟子讀書的記性，聞道的悟性，行文的筆性，都是最上一流。當今這些名士，不過是勉强記誦，移東換西，做幾篇窗稿，刻一部詩文，就要樹幟詞壇，縱橫一世了。總弟子看來都是些假借。要做真名士，畢竟要讀盡天下異書，交盡天下奇士，游盡天下名山，然後退居一室，著書立言，傳于後世。幸而掛名兩榜，也替朝廷做些事業；萬一文福不齊，老于牖下，亦不失爲千古之人。故此弟子心上有私語二句道：要做世間第一個才子……」

和尚道：「這是第一句了。那第二句呢？」未央生正待開口，又復吞聲，却像怕和尚笑他，不好說出的意思。和尚道：「第二句，居士既然怕講，待貧僧替說了罷。」未央生道：「弟子心上的事，師父那裏說得出？」和尚道：「且待貧僧說來，若還不是，情願受罰。只是說著了，居士不要假推不是。」未央生道：「師父若說得著，不但是菩薩，又是神仙了！正要求你指引迷途，豈敢遁詞推託？」和尚不慌不忙，從容說道：「要娶天下第一位佳人。」

未央生聽了不覺目睜口呆，定了半晌，方纔陪笑道：「師父真異人也！這兩句私語是弟子心上終日念的，師父竟像聽見的一般，一口就猜著了。」和尚道：「豈不聞『人間私語，天聞若雷』乎？」未央生道：「論起理來，情慾之言，不該對著法座講。只是師父說到此處，弟子不敢不以實告。不瞞師父說，弟子道心尚淺，慾念方深。從古以來，『佳人才子』四個字，再分不開。有了才子，定該有佳人作對；有了佳人，定該有才子成雙。當今絕色佳人，弟子尚不曾見，常見略有幾分姿色的婦人，都配著醜陋男子，不能不爲紅顏抱恨。弟子的才華且不必說，就是相貌也不差。時常引鏡自照，就是潘安、衛玠生在今時，弟子也不肯多讓。天既生這等一個男人，豈不生那般一個女子相配？如今世上若沒有佳人則已，倘或有之，求佳偶者，非弟子而誰？故此弟子年過二十，尚未定親，是不肯辜負才貌的意思。待弟子回去，覓著佳人，成了配偶，生一子以繼宗祧，那時節，良願已酬，無復他想，不但自己回頭，亦將勸化室人同登彼岸。師父以爲何如？」

和尚聽了，半晌不言，冷笑一声，方纔回覆道：「這等說來，居士的念頭一毫不差，只是生人造物的天公老大有些不是。若把一副醜陋形骸付與居士，居士具一點不昧之靈，或者反能歸于正果。所以古來之人，常有癩疾瘋癥，手折脚蹺，因受天刑而成仙作佛者，就是這種道理。居士是因賦形之時，天公忒驕縱了些，就如父母愛子一般，幼小之時唯恐損傷皮肉，惱壞性情，不忍打他一下，駡他一句。兒子大來，只說皮肉性情是天地生成的，父母養就的，必無損壞之日，所以任意去爲非作歹；犯下罪來，受官府之鞭笞，遭朝廷之刑戮，方恨父母驕縱太過，致有今日這副細嫩皮肉、驕傲性情，不是好祥瑞也。居士因你的相貌是第一個才子，就要去尋第一位佳人，無論佳人可得不可得，就使得了一位，只恐這位佳人他額角上不曾註寫『第一』的兩個字。你見了强似他的，又要翻起案來。那好似這一位的佳人，若與居士一般生性，不肯輕易嫁人，要等第一個才子的，居士還好娶來作妾。萬一有了良人，居士何以處之？若斷了妄想，依舊不曾娶得第一位佳人。若要千方百計，求遂所願，則種種墮地獄之事從此出矣。居士還是要墮地獄乎？上天堂乎？若甘心墮地獄，只管去尋第一位佳人。若還要上天堂，請收拾了那些妄念，來跟老和尚出家。」

未央生道：「師父起先的話，都說得津津有味，只是『天堂地獄』四个字，未免有些落套，不似高僧之言。參禪的道理，不過是要自悟本末，使身子立在不生不滅之處，便是佛了。豈真有天堂可上乎？即便有些風流罪過，亦不過玷辱名教而已，豈真有地獄可墮乎？」

和尚道：「『爲善者上天堂，作惡者墮地獄』，果然是兩句套話。只是你們讀書人，事事俱可脫套，唯有修身立行之事，那些舊套子一毫也脫不得。無論天堂地獄，明明不爽。即使沒有天堂，不可不以天堂爲向善之階；即使沒有地獄，不可不以地獄爲作惡之戒。你既然厭聞套話，我且去了將來的陰報，來說現在的陽報。只是說來說去，少不得又有套話起頭。古語二句道：『我不淫人妻，人不淫我婦。』這兩句是從來極陳極腐極平常的套語了，只是世上貪淫好色之人，不曾有一個脫得套去。淫人妻者，妻亦爲人所淫；污人女者，女亦爲人所污。若要脫套，只除非不姦不淫則已；若要姦淫，少不得要被套話說著。居士還是要脫套乎？要入套乎？若要入套，只管去尋第一位佳人；若要脫套，請收拾了那些妄念，來跟老和尚出家。」

未央生道：「師父這些言語，極講得透徹。只是爲愚蒙者說法，不得不講個尽情，使他聽得毛骨竦然，纔知警戒。若對我輩說理，恐亦不必如此。天公立法雖嚴，行法亦未嘗不恕。姦淫必報者雖多，姦淫不報者，亦未嘗不少。若還挨家逐戶去訪緝姦淫，淫人妻女者，亦使其妻女償人淫債，則天公亦甚褻矣！總之，循環之道，報施之理，大概不爽，爲不善者，不可不知，這就是勸化的大題目了。何必如此膠柱？」

和尚道：「照居士這等說來，世上的姦淫亦有不報的麼？只怕天公立法幷不曾使人漏網。或者居士的耳目忠厚，略有使人漏網處。據貧僧看來，淫人妻女而不報者，古今並沒有一個。書史所載，俗口相傳者，盈千累萬，我出家受戒之人，不便出之于口。居士請試思之，但是淫人妻女，是得便宜的事，肯對人說，故知道的多；妻女被淫，是失便宜的事，不肯對人說，故知道的少。內中還有妻瞞其夫，女瞞其父，連自家也不知道，還說姦淫之報，必無此事。直到蓋棺之後，方信古語不誣，到那時節，這句了悟的話，又對人說不出了。無論姦了人的妻女纔以妻女償人淫債，只姦淫之念一動，此時妻女之心，不知不覺也就有許多妄念生出來了。譬如自家的妻子生得醜陋，夜間與他交媾之時不十分起興，心上想著日間所見的標致女子，把妻子權當了他，自取其樂。焉知此時妻子心上不嫌丈夫醜陋，想著日間所見的標致男子，把丈夫權當了他，自取其樂？此等事家家有之，人人有之，雖無損于冰霜之操，頗有傷于匪石之心。亦男子好淫之報也。舉心動念，尚且如此，何况身入其室，體壓其膚，而鬼神不見，造物不嗔，使其妻子爲完名全節之婦乎！貧僧這些言語都不是套話。居士以爲然否？」

未央生道：「極講得入理。只是一件，還要請問師父：有妻有女者淫了人的妻女還有妻女相報，倘若是個無妻無妾的光棍，沒兒沒女的獨夫，淫了人的妻，姦了人的女，把甚麼去還債？這天公的法度也就行不去了。還有一說，一人之妻女有限，天下之女色無窮。譬如自家只有一兩個妻妾，一兩個兒女，却淫了天下無限的婦人，即使妻女壞事，也就本少利多了。天公將何以處之？」

和尚見他說到此處，知道是塊頑石，推移不動的了，只得用個半放半收之法，就對他道：「居士談鋒甚利，貧僧媿不敢當。只是這種道理，只說無憑，直待做出來方見明白。居士請回，待娶了佳人之後，從肉蒲團上參悟出來，方有實際。貧僧自此以後，不敢再饒舌矣。只是一件，居士有超凡入聖之具，登峰造極之資，貧僧實不忍捨。萬一到豁然大悟之後，還要來惠顧貧僧，商量歸路，不要因貧僧之言不幸而中，相見無顏，竟自割絕了。貧僧從明日起，終朝拭目而待。」說罷，裁半幅殘紙，提起筆來，寫五言四句的一首偈道：

請拋皮布袋，去坐肉蒲團。
須及生時悔，休嗟已蓋棺。

將來折作幾折，遞與他道：「麤笨頭陀，不識忌諱，偈語雖然太激，實出一片婆心。屈居士留之，以爲後日之驗。」說完立起身來，竟像要送他的意思。未央生知道見絕，不便留連，又重他是個高僧，不敢悻悻而去，只得低頭陪罪道：「弟子賦性愚頑，不受教誨，還望師父海涵。他日重來，尚祈收納。」說罷，依舊跪下來，拜了四拜。和尚也一般回礼，送他出門，又叮囑了幾句，方纔分別。

和尚的出處，此回已盡，後面只說未央生迷戀女色之事，不復再叙孤峰矣。要識高僧結果，直到末回始見。

【評：未央生是一本戲文的正生，孤峰乃末脚也。他人執筆，定將未央生說起，引孤峰作過客。此是小說家正派。此獨首叙孤峰極其詳悉，使觀者疑孤峰後來或有淫行，誰料却大不然。直到打坐參禪，忘記閉門處，纔露出正意來，使人捉摸不定。此從來小說之變体，乃作者闢盡窠臼處。即使他人用此法，又必使題旨錯乱，頭緒紛然，使觀者不辨誰賓誰主。此獨眉眼分明，使人看到入題處，便自了然。末後數語，又提清線索，不復難爲觀者，真老手也。《水滸》而外，未見其儔。有謂與《金瓶》伯仲者，無乃淮陰絳灌乎？】


第三回　道學翁錯配風流壻
端莊女情移輕薄郎

詩云：

婦性從來揔善淫，却非無自啓邪心。
枕邊不說崔家事，墻外誰挑卓氏琴。
情劇莫從堂上演，靡詞少向閫中吟。
休言野史傷風化，悟到頭來字字金。

却說未央生自從別了孤峰，一路唧唧噥噥的埋怨道：「好沒來頭！我二十多歲的人，一朵鮮花纔開，就要教人削髮修行去尋苦吃。世上那有這樣不情的人。我今日之來，不過因他是由名士出家，胸中定有些不同的見解，要領略他些禪機，好助我的文思。誰想竟受他許多怠慢，口裏的刻薄也勾得緊了，還做一首烏龜偈贈人，教人當得起當不起？一個七尺昂藏的丈夫，若做了官，還要治天下、管萬民，難道自家一個妻子管不下，等他做出別樣事來不成？我如今偏要與他拗一拗，不遇著好婦人就罷了，倘遇著好婦人，决不當面錯過，略做幾樁風流罪犯，拼得把自家閨門放緊些，且看有那個男人來討得債去。不是誇嘴說，隨你甚麼婦人，嫁了我這樣標致丈夫，就有別個男子引誘他，只怕也看不上眼了。那失節之事料得定是沒有的。他方纔那一首偈，論理就該扯碎了丟還他。只是以後相見要塞他那張毒口沒有憑據，我且畱在這邊，且看他後來見了悔過不悔過。」思量已定，就將偈語搓作一團，塞在衣帶之中。

回到家裏，分付幾個伴當各路去傳諭媒婆，要尋世間第一位佳人。他原是个閥閱之家，又兼有潘安之貌、子建之才，那一个男子不願得他爲壻？那一個婦人不願得他爲夫？自從傳諭之後，日日有幾起媒妁尋他說親。小戶人家任憑他上門去相，從頭相到脚底。若是大戶人家，要顧惜体面的，或是約在寺院之中，或是訂在荒郊之外，兩下相逢，以有心作爲無意，一般相得分明。惹了多少婦人回去害相思，他却一个也看不上眼。

有個媒人對他道：「這等看來，別的女子都不是你的對頭，只有鐵扉道人的小姐，名字叫做『玉香』，方纔配得你上。只是他父親古板，定不肯使人相，你又定要相，這樁事又是做不來的了。」未央生道：「他爲何叫做『鐵扉道人』？你爲何見得他小姐標致？既然標緻，又爲何不肯使人見面？」媒人道：「這個老者是通縣有名的宿儒，做人極其孤介。家中有田有地，無求於人，生平沒有一個朋友，獨自一個坐在家裏讀書。隨你甚麼人去敲門，他只是不開。有一個貴客，慕他的名，不遠百里走去訪他，敲了半日門，莫說不開，連答應也不答應。那貴客沒奈何，只得題詩一首，寫在門上而去。中間有兩句道：『但知高士蓬爲戶，誰料先生鐵作扉。』他後來見了詩句，道：『鐵扉兩字，甚覺新異，又且道得不差。』就把他做了別號，叫做『鐵扉道人』。生平沒有兒子，止得一女，生得如花似玉。我們做媒的眼睛，見千見萬，再不曾見有强似他的。又且讀了一肚書，都是父親所教，提起筆來，隨你詩詞歌賦，沒有一件做不出。他家的閨門極是嚴緊，又不走去燒香，又不出來看會，長了一十六歲，不曾出頭露面，至于三姑六婆飛不進門，一發不消說了。只有那一日，老者立在門前，見我走過，叫住問道：『你莫非是做媒的麼？』我應道：『正是。』他就把我引到家中，指著女兒對我道：『這是我的小姐，要招個像樣的女壻當兒子養老。你可留心替我訪視。』我就把相公說上。他道：『我也聞得他的才名，但不知德行何如？』我又道：『相公少年老成，毫無破綻。只是一件，他要親眼相一相，纔肯下聘。小姐這樣才貌，自然是中意的。但不知可肯容他上門？』他聽到此處，就放下臉來，道：『胡說！只有揚州人家養的瘦馬肯與人相，那有正經女兒許男子見面之理。』我見他說了這一句，就不好再講別話，竟自出門來了。故此知道這頭親事定做不成。」

未央生聽了這些言語，心上躊蹰道：「我如今上無父母，下無兄弟，孤身一人，明日娶了妻子，靠那一個拘管？就是自己行監坐守，難道沒有出門的時節？這老兒的心性如此，那齊家的法度不問可知。我若贅在他家，不消我去隄防，他自家的女兒，自然會照管，我就出門一世也不妨了。那有這樣湊巧的事。只是不相一相，究竟不放心，媒人的口那裏信得？」就對他道：「照你說來，親事是極相當的了。畢竟求你生個法子，使我窺見些影響，只要大段不差，也就罷了。」媒人道：「這個斷斷不能。你若不信，只好去求籤問數，卜之于神。該做就做，不該做就罷。那鐵扉裏面，定然是鑽不進的。」未央生道：「也說的是。我有個朋友，請仙判事极其靈驗。待我請他回來判斷過了，然後回你的話。」媒人答應而去。

未央生到了次日，齋戒沐浴，把請仙的朋友延至家中，焚香稽首已畢，就低聲禱祝道：「弟子不爲別事，止因鐵扉道人之女，名爲玉香。聞得他姿容絕世，要娶爲妻，但屬耳聞，未曾目擊，所以請命于大仙。如今所問，也不在婦德之貞淫，也不在女工之巧拙，就是子息有無，自有定數，也不必預曉。單問他容貌何如？若是姿色果然好，弟子就與他聯姻。稍有不然，即行謝絕。伏望大仙明白坦易，指引迷途，勿示糢糊之言，使弟子參詳不出。」祝完又拜四拜，起來扶住仙欒，聽其揮寫。果然畫出一首詩道：

紅粉叢中第一人，不須疑鬼復疑神。
只愁艶冶將淫誨，邪正關頭好問津。

右其一

未央生見了這一首，心上思量道：「這等看來，姿色是好的了。只是後面二句，明白說他冶容誨淫。難道這个女子已被人破了瓜去不成？詩後既有『其一』二字，畢竟還有一首。且看後作何如。」只見仙欒停了一會，又寫出四句道：

婦女貞淫揔不差，但須男子善齊家。
閉門不使青蠅入，何處飛來玉上瑕。

右其二

回道人題

未央生見了「回道人」三字，知道是呂純陽的別號，心上歡喜道：「此公于酒色二字極是在行。他說好，畢竟是好的了。後面一首又破我心上之疑，可見此女原未破瓜，不過要我著意隄防的意思。有那樣古板丈人替我拘管，斷然沒事。後面兩句道：『閉門不使青蠅入，何處飛來玉上瑕。』明明說他鐵扉之中無人鑽得進的意思，不必再疑惑了。」就望空拜謝了純陽，叫人喚媒婆來分付說：「仙詩判得甚好。如今不消去相得，你竟去說親罷了。」媒人甚喜，走到鐵扉道人家，把未央生求親的意思傳述一遍。道人道：「他起先要上門相親，就是個重色不重德的人了，輕薄可知。我要招個有品有行的女婿，不要這等務外之人。」那媒婆要趁媒錢，只得千方百計把巧話去回護，說：「他要相的意思，不是爲色，只怕舉止輕佻，沒有福相，後來做不得夫人。故今訪得府上的閨訓甚嚴，小姐的閫德又備，故此心安意肯，特地央我來求親。」道人見他說得近理，就許了親事。約定吉日，過門完姻。

未央生雖然聽了媒人的話，信了仙詩之言，只因不曾相得，到底有些狐疑。直到成親之夜，拜堂已畢，同入繡房，定睛細看，方纔喜个不了。怎見得新人的好處？有新詞一首爲証：

人窈窕，渾身滿面都堆俏。都堆俏，愁容可掬，顰眉難效。
還愁不是新人料，腰肢太細如何抱？如何抱，柔如無骨，將人驚靠。

——右調《憶秦娥》。

怎見得新郎與新人成親的樂處？也有新詞一首爲証：

星眸合處羞郎盻，枕上桃花歌兩瓣。多方欲閉口脂香，却被舌攻唇已綻。
嬌啼歇處情何限，酥胸已透風流汗。睜開四目互相看，兩心熱似紅爐炭。

——右調《玉樓春》。

却說玉香小姐的容貌真是天下無雙，人間第一，無可憎嫌的了。只是一件，姿貌雖然有餘，風情未免不足，遂有一二分不中丈夫之意。只因平日在家，父訓既嚴，母儀又肅，耳不聞淫聲，目不睹邪色，所讀之書不是《烈女傳》就是《女孝經》，上面所說的話，都與未央生心事相反。所以言動舉止，未免有乃父之風。丈夫替他取個混名，叫做「女道學」。對他說一句調情的話，就滿面通紅起來，走了開去。未央生極喜日間幹事，好看婦人的陰物，以助淫興。有幾次扯他脫褲，他就高聲大喊，却像强姦他的一般，只得罷了。夜間幹事，雖然也委曲承當，只是察他的意思，都是無可奈何的光景，但見其苦，不覺其樂。與他行房的套數，只好行些中庸之道，不肯標新取異。要做「隔山取火」，就說犯了背夫之嫌；要他「倒澆蠟燭」，又說倒了夫綱之禮。就是勉强要抬他兩脚上肩，也費許多拔山舉鼎之力。至于快活頭上，莫說不肯叫死叫活，助男子的軍威，就喚他幾聲心肝乖肉，也象啞婦一般不肯答應。未央生甚以爲苦，心上思量道：「可惜一个絕色女子，沒有一毫生動之趣，猶如泥塑木雕睡在身邊，有何樂處？我如今沒奈何，只得用些陶養的工夫，變化他出來。」就到書畫鋪中，買一副絕精絕巧的春宮冊子，是本朝學士趙子昂的手筆，共有三十六幅，取唐詩上「三十六宮都是春」的意思。拿回去，放在繡閣之中，好與玉香小姐一同翻閱，使他知道男女交媾之事不是一端，其中有千變萬化生發出來，以備閨房之樂，可見往常那些套數不是我創造出來的，古之人先有行之者，現有程文墨卷在此，取來証驗。

起初拿到之時，玉香不知就裏，只說不是山水，定是花卉。接到手中，就揭開細看。只見開卷兩頁寫著四个大字道：《漢宮遺照》。玉香思量：「漢宮之中，有許多賢妃淑媛，一定是些遺像。且看是怎生一班相貌，就做得那樣好事出來。」及至揭到第三頁，只見一個男子摟著一個婦人，精赤條條在假山石上幹事，就不覺面紅耳赤，發起性來，道：「這等不祥之物，是從那裏取來的？放在這邊玷污閨閫，快叫丫鬟拿去燒了！」未央生一把扯住，道：「這是一件古董，價值百金。我問朋友借來看的。你若賠得百金起，只管拿去燒。若賠不起，好好放在這邊，待我把玩一兩日，拿去還他。」玉香道：「看些古人名畫法帖以陶養性情。這樣沒正經的東西，看他何用？」未央生道：「若是沒正經的事，那個畫工也不去畫他，那個收藏的人也不肯出重價去買他了。只因是開天闢地以來第一樁正經事，所以文人墨士拿來繪以丹青，裱以綾絹，賣于書畫之肆，藏于翰墨之林，使後面的人知所取法。不然陰陽交感之理漸漸淪沒，將來必至夫弃其妻，妻背其夫，生生之道盡絕，直弄到人無噍類而後止。我今日借來，不但自己翻閱，也要使娘子知道這種道理，纔好受胎懷孕，生兒育女，不致爲道學令尊所誤，使我夫妻兩口後來沒有結果的意思。娘子怎麼發起惱來？」玉香道：「我不信這樁勾當是正經事。若是正經事，當初立法的古人何不教人明明白白在日間對著人做？爲何定在更深夜靜之時，暗室屋漏之處，瞞了衆人，就像做賊一般，纔行這樁勾當？即此觀之，就可見不是正經事了。」未央生笑道：「這等說來，怪不得娘子，都是你令尊不是。把你關在家中，不見天日，沒有一個在行的女伴對你說說風情，所以孤陋寡聞，不曉人事。只說普天下的男子只有我一个風流，普天下的女人都像你一般道學，日間不做此事，定要到夜裏纔動彈的。竟不曉得世上的夫妻，那一對不在日裏去幹事？那一遭幹事不是明公正氣使人知道的？我且問你，若還男子婦人日裏不行房，這畫畫之人怎麼曉得這些套數？怎麼描寫得這樣肖神，就像活的一般，使人一看就動興起來？」玉香道：「這等，我家父母一般也是夫妻，爲甚麼不在日間做事？」未央生道：「請問娘子，怎見得令尊令堂不在日間做事？」玉香道：「他們若做，我畢竟撞著。爲何生長一十六歲，竝不曾撞著一次？莫說眼睛不曾看見，就是耳朵也不曾聽見。」未央生大笑道：「好懵懂婦人！這樁事只有兒子看見不得，女兒聽見不得。除了兒女，其余的丫鬟使婢，那一个不看見？那一个不聽見？他們要做這樁事，畢竟待你不在面前，把門閂了，然後上場。若被你看見就怕引動春心，思想男子，生出鬱病來了，故此瞞著你做。娘子不信，請問你母親房裏的丫鬟，說他兩个日裏幹事不幹事？」

玉香想了一會，道：「他們日裏也常關門睡覺，或者是幹此事也不可知。只是羞人答答的，你看了我，我看了你，如何做得出來？」未央生道：「日裏行房，比夜間的快活實加十倍。其間妙處，正在我看了你，你看了我，纔覺得動興。世間只有兩種夫妻，斷不可在日間幹事。除了兩種夫妻，斷不可不在日間幹事。」玉香道：「那兩種夫妻？」未央生道：「醜陋丈夫標致妻子，此一種也；醜陋妻子標致丈夫，此一種也。」玉香問道：「爲何這兩種人日間做不得事？」未央生道：「做這樁事，全要你愛我、我愛你，精神血脉彼此相交，方纔會快活。若是妻子身上生得肌膚雪白，又嬌又嫩，就像美玉琢成的一般，丈夫把他衣服脫了，摟在懷中，一面看，一面幹，自然興高十倍。那腰下之物不覺又堅又硬，又麤又大了。只是女子看見男人就像鬼魅一般，身上的皮肉又黑又麤，穿了衣服還不覺得，此時脫了，醜態露盡，一毫掩飾不來。况與雪白肌膚相映，八分醜陋的，就覺有十二分。妻子看了豈不憎嫌？心上既然憎嫌，就要形于詞色；男子看見，不知不覺，堅硬的也軟了，麤大的也細了。快活事不曾做得，反討一場沒趣。不如在夜裏行房，還可以藏拙。這是標致妻子與醜陋丈夫幹事的樣子。那標致丈夫與醜陋妻子行房的情弊也與此一般，不消再講。我所以說天地之間，只有兩種夫妻不可日間幹事。若是我和你這樣夫妻，白對白，紅對紅，嬌嫩對嬌嫩，若不在日間取樂，顯一顯肌膚，終日鑽在被窩裏面暗中摸索，可不埋沒了一生，與醜陋夫妻何異？娘子不信，我和你試一試，看比夜間的趣味何如？」

玉香聽到此處不覺有些醒悟，口裏雖然不肯，心上却要順從，但覺兩腮之上紅暈漸生，眉目之間騷容已露。未央生心上道：「有些意思來了。本待就下手，只是此女慾心初動，飢渴未深，若就把甜頭到他，譬如饑漢見了飲食，信口直吞，不知咀嚼，究竟沒有實際。我且熬他一熬，急他一急，然後同他上場。」就扯一把太師交椅，自己坐了，扯他坐在懷中，揭開春宮冊子，一幅一幅指與他看。那副冊子又與別的春意不同，每一幅上，前半頁是春宮，後半頁是題跋。那題跋的話，前幾句是解釋畫上的情形，後幾句是贊嘆畫工的好處，都是名人筆蹟。未央生教他設身處地，存想裏面的神情，將來纔好摹倣，就一面看，一面念與他聽，道：

第一幅，乃「縱蝶尋芳」之勢。跋云：女子坐太湖石上，兩足分開。男子以玉麈投入陰中，左掏右摸，以探花心。此時男子婦人俱在入手之初，未逢佳境，故眉眼開張，與尋常面目不甚相遠也。

第二幅，乃「教蜂釀蜜」之勢。跋云：女子仰臥錦褥之上，兩手著實，兩股懸空，以迎玉麈，使男子識花心所在，不致妄投。此時女子的神情近于饑渴，男子的面目似乎張惶，使觀者代爲著急，乃畫工作惡處也。

第三幅，乃「迷鳥歸林」之勢。跋云：女子欹眠繡榻之上，雙足朝天，以雙手攀住男人兩股往下直摏。似乎佳境已入，惟恐復迷，兩下正在用工之時，精神勃勃，真有筆飛墨舞之妙也。

第四幅，乃「餓馬奔槽」之勢。跋云：女子正眠榻上，兩手纏抱男子，有如束縛之形。男子以肩承其雙足，玉麈盡入陰中，不留纖毫余地。此時男子婦人俱在將丟未丟之時，眼欲閉而尚睜，舌將吞而復吐，兩種面目，一樣神情。真化工之筆也。

第五幅，乃「雙龍鬥倦」之勢。跋云：婦人之頭欹于枕側，兩手貼伏，其軟如綿。男子之頭又欹于婦人頸側，渾身貼伏，亦軟如綿，乃已丟之後，香魂欲去，好夢將來，動極返靜之狀。但婦人雙足未下，尚在男子肩臂之間，猶有一線生動之意。不然竟像一對已斃之人，使觀者悟其妙境，有同棺共穴之思也。

玉香看到此處，不覺淫興大發，矜持不來。未央生又翻過一頁，正要指與他看，玉香就把冊子一推，立起身來道：「甚麼好書，看得人不自在起來。你自己看，我要去睡了。」未央生抱住道：「心肝！還有好光景在後面，一發看完了同你去睡。」玉香道：「難道明朝沒有日子，定要今日看完？」未央生知道他急了，就摟住親嘴。往常親嘴，把舌頭送過去，他的牙門還是緊閉不開，若要他伸過來，一發不能勾了。做過一月夫妻，還不知舌長舌短。此番纔靠朱唇，那尖而且又嫩的舌頭不知不覺已度過兩重牙門來了。未央生道：「心肝，我和你不消上床，就把這太師椅當了假山石，照冊頁上的光景摹擬一番，何如？」玉香故意惱起來道：「那豈是人幹的事？」未央生道：「果然不是人幹的事，乃神仙幹的事。我和你權做一刻神仙。」就伸手解他的褲帶。玉香口雖不允，手却允了，搭在未央生肩上，再不去阻撓。未央生把褲子脫下，只見褲襠之中濕了一大塊，乃看畫之時淫水灙出的原故。未央生把自家褲子也脫了，扯他坐在椅上，兩脚分開，將玉麈插入陰中，然後脫他上身的衣服。爲甚麼起先不由上而下，直到脫褲之後纔解上衣？要曉得未央生是个老在行，若先脫他上面的衣服，他心上雖然著急，外面還覺怕羞，畢竟有許多做作。且把要害處據了，其餘的地方自然不勞而定。這就是行兵裏面擒王搗穴的道理。

玉香果然不出所料，聽憑他鬆金釵，解絲縧，除了脚上褶褲不脫，其餘衫裙抹胸等件，一概卸得精光。爲什麼渾身衣服都脫了，只留褶褲不脫？要曉得婦人身上的衣服件件去得，惟有褶褲去不得。這是甚麼原故？那褶褲裏面就是脚帶，婦人裹脚之時，只顧下面齊整，上邊一段未免參差不齊，沒有十分好處。况且三寸金蓮畢竟要一雙淩波小襪罩在上面纔覺有趣，不然就是一朵無葉之花，不耐看了。所以未央生得竅，只除這件不脫。替他脫完之後，把自己身上的衣服也盡皆卸去，不留一絲。然後大整旗鎗，分開一雙小脚架在椅上，挺起玉麈，向陰中左掏右摸，也像第一幅春宮尋覓花心的光景。掏摸了一會，玉香就把兩手伸直，抵住了交椅，漸漸把陰戶湊將上來，迎合玉麈；玉麈往左，以左承之，玉麈往右，以右承之；忽然抵著一處，覺得裏面有些不同，似酸非酸，似癢非癢，使人當不得、又使人離不得的光景，就對未央生道：「如今只是這樣罷了，不要左搠右搠，搠壞了人。」未央生知道花心已得，就依了他，併力只攻一處，不去聲東擊西，漸漸放出手段來，由淺而深，由慢而緊，提了數百提。只見玉香的雙手不覺來在身子後面，攀住兩股往下直搗，竟不知是那裏來的力氣。起先一出，是有意摹倣春宮；這些光景，都是無心暗合，不知其然而然。連春宮上的神情，却像還有摹寫不到處。未央生也伸手去攀他兩股，要做個旗鼓相當，不想已浸在波濤洶湧之中，其滑如油，無可措手處。心上思量道：「此女淫興已極，論理還該刁賴他一番。只是頭一次開葷，須要等他吃個儘飽，待嘗著滋味之後，便好用養鷹之法了。」就把雙足提起，放在肩上，以兩手抱住纖腰，盡根直抵。此時玉麈更覺麤大，塞滿陰中，不見有一絲空隙。又提了數百提，只見他星眼將朦，雲鬟欲墜，却像要睡的光景。未央生撲兩撲，道：「心肝，我知道你要來了。這椅子上難爲人，到床上去完事罷。」玉香正在要緊頭上，恐怕走上床去，未免要取出玉麈來，把快活事打斷了；况且此時手酸脚軟，動彈不得，要走也走不上床；見他說這一句，只是閉了雙眼，搖頭不應。未央生道：「心肝，你莫非走不動麼？」玉香把頭點一點。未央生道：「我捨不得心肝走，抱你上去就是。」竟把兩隻手緊緊摟住纖腰，口裏含了絳舌，抱將起來。玉麈留在陰中竝不抽出，還一邊行走，一邊抽送，做個「走馬看花」的出數。到了床邊，把玉香放倒，帶橫睡著，取枕頭襯在腰間，架起雙足，從頭幹起。再抽數百餘抽，玉香忽然叫起來道：「心肝，我要不好了！」說得這一句話，把手緊緊摟住未央生，口裏哼哼嗄嗄，就像大病之人要絕命的一般。未央生知道陰精已至，把玉麈頂住花心，兩脚懸空，用力一揉，也陪他洩了。

兩个抱住睡了一刻時辰，玉香醒轉來道：「心肝，我方纔死了去，你知道麼？」未央生道：「我怎麼不知道？這不叫做死，叫做『丟』。」玉香道：「怎麼叫做『丟』？」未央生道：「男有陽精，女有陰精，幹到快活盡頭處，那精就來了。將來未來之時，渾身的皮肉連骨頭一齊酥麻起來，昏昏沉沉，竟像睡去的一般，那精纔得洩，這就是『丟』了。方纔那春宮第五幅就是這個模樣，你看過了難道還不省得？」玉香道：「照你這等說，丟過之後還會活轉來，竟是不死的麼？」未央生道：「男子與婦人幹一次丟一次，還有陰精來得快的婦人，男子丟一次他丟幾十次的。這叫做快活，那裏會死！」玉香道：「照像這樣快活，就死也情愿，何况不死！這等我以後日日要丟，夜夜要丟了。」未央生大笑道：「何如？我勸你不差麼？這副春宮冊子可是件寶貝麼？」玉香道：「果然是件寶貝。若買來放在家裏時常看看也好，只怕那朋友要來取去。」未央生道：「那是哄你的話，其實是我自己買的。」玉香聽了，喜不自勝。兩个說完，起來穿了衣服，再看春宮，看到興高之處，重新又幹。

夫婦二人從這一日起，分外相投，愈加恩愛。玉香自看春宮之後，道學變做風流，夜間行房不行中庸之道，單喜標新取異，蠟燭也肯倒澆，隔山也容取火，那三寸金蓮，竟要擱在丈夫肩上過夜，要放他下來，反要費些拔山舉鼎之力了。至于幹事的騷聲、助興的狂態漸漸在行，一發不消說得。未央生要助他淫興，又到書鋪中買了許多風月之書，如《繡榻野史》、《如意君傳》、《痴婆子傳》之類，共有一二十種，裝釘成套，放在案頭，任他翻閱，把以前所讀之書，盡行束之高閣，惟恐他棄新溫故，又要露出道學本色來。

他夫婦二口的枕席之歡，真是琴瑟不足喻其和，鐘鼓不能鳴其樂，就畫三百六十幅春宮，也還描寫他不盡。後人有詞一首，單說他夫妻二人看春宮的樂處。詞云：

疊坐繡窗前，斜倚香肩，揭開冊子共留連。始信合歡非隱事，今古相傳。
个个鬢雲偏，鳳倒鸞顛，金蓮十對九朝天。願學畫中人到老，夜夜神仙。

——右調《賣花聲》。

未央生至此，可謂快樂之極矣。只是一件，夫婦裏面雖然極是和諧，翁偦之間甚覺有些不合。爲甚麼原故？只因鐵扉道人是個古執君子，喜的是質樸，惱的是繁華；忌說的是風流，愛講的是道學。自從未央生入贅之夜，見他衣服炫麗，舉動輕浮，心上就覺有些懊悔，嘆一口氣道：「此子華而不實，必非有成之器。吾女失所歸矣。」只是聘禮已收，朱陳已結，不可改移也，只得將錯就錯，等他成了新事。要待他成親之後，以嚴父自居，把他磨錬出來，做个方正之士。所以詞色之間，毫不假借。莫說言語舛錯，做事差池，定要訶斥他、教訓他，就是行起坐臥之間，稍有不端正處，亦要聒絮一番。

古語道得好：「江山易改，秉性難移。」未央生少年心性，又兼父母早亡，不曾有大人拘束過的，那裏受得這般磨難？幾次要與他相抗，只怕妻子心上不安，有妨琴瑟之樂，沒奈何，只得隱忍。忍到後來忍不過了，心上思量道：「我當初不過慕他女兒姿色，因他不肯遣嫁，定要招人，我所以屈志來就他。又不是貧窮之人沒吃少穿，希圖丈人家產業來招布袋的，如何竟把太山勢來壓我？他那樣一個腐儒，我不去變化他也勾了，他反要變化起我來。况且我這等一个風流才子，將來正要做些竊玉偷香、膾炙人口的事，難道靠他一个女兒就勾了我終身大事不成？都像這等拘管起來，一步路也不許乱走，一句話也不容多說，若還做出件分外事來，倒不問我一個死罪？我如今仔細思量，與他拗又拗不得，忍又忍不過，只有一著，除非把女兒交託與他，只說要出門遊學，且往別處走走。如今世上第一位佳人已被我娶著了，倘若遇見第二位，縱不能勾娶他，便做幾夜露水夫妻，了了夙緣也是好的。」

主意定了，要先對玉香說過然後請問丈人，又怕玉香貪戀枕席之歡不放他去，若先受他一番阻撓就不好再對丈人說了。只得瞞了玉香，背後與丈人商議道：「小壻僻處山邑，孤陋寡聞，上少明師，下無益友，所以學問沒有長進之日，功名絕無到手之期。如今心上要拜別岳父，遊藝四方，使眼界略寬，胸襟稍大。但見有明師益友之處，就在那邊下帷，遇了場期，就到省中應試。或者博得一科兩榜，也不枉岳父招贅一場。不知可容小壻出去？」鐵扉道人道：「你在我家做了半年女壻，只有這一句話纔堪入耳，往常說的，都是些浪子之言。你肯離家讀書是極學好、極向上的事了，我爲甚麼不肯？」未央生道：「岳父雖然見允，只怕令愛怪小壻寡情，新婚未幾，就要遠出。如今照小壻的意思，只說出自岳父之心，非干小壻之事，若是如此，方纔沒有牽滯，可以率意徑行。」道人道：「極說得是。」

兩个人商量定了，道人當著女兒，勸未央生出門遊學。未央生故意不肯。道人正顏厲色苦說一番，未央生方纔依命。玉香正在得趣之時，忽然聽得丈夫要去，就像小孩子要斷乳一般，那裏苦得過？少不得把行客餞了又餞，贐了又贐，連出門以後的欠賬，都要預支了去。未央生也曉得長途寂寞，一時未必有婦人到手，儘著力量奉承。就像辦酒席的一般，雖然是爲客而設，也落得自家奉陪。一連幾夜的綢繆，真是別人替他說不出，只好夫妻兩口自家知道而已。未央生臨行之時，要留一个伴當在家中給薪水，只因鐵扉道人是個酸嗇主子，平素捨不得閑飯養家人，所以一門之中，只有親丁三口與兩個丫鬟——是妻家隨奩來的，此外竝無義僕，故此未央生要留下一個，就把往常隨身的小子都叫來，立在丈人面前，聽他揀擇。誰想鐵扉道人一个也不中意。爲什麼不中意？只因未央生平日是水陸竝進的，女色也好，男風也好，身邊所用的管家，沒有二十以外之人，不是梳油頭的俊僕，就是穿華服的狡童。鐵扉道人心上常要勸女壻逐去的，如今見說要他揀擇，心上躊蹰道：「家中薪水之僕，其實原少一个。只是女壻出門之後，女兒在家獨處，豈可容此妖冶之僮在門內出入？薪水事小，閨門事大。斷不可貽悔于將來。」對未央生道：「這些游手靠閒之人，只有你用得著，我家無所用之。你都帶去。我若要人用，自然會討。薪水之事，不消你記掛。」未央生見他言詞峻絕，不敢强留。又怕他性子堅吝，不肯另討，只得留下幾兩買僕之資，將原舊家僮盡帶隨身而去。這一回，是未央生初配佳人的始末，此後奇遇尚多，靜聽各回分解。

【評：說道理勸人，使聽者毛髮俱竦；說情慾動人，又令觀者神魂俱蕩。不知者以首鼠兩端爲作者病，殊不知委曲動人處，正是刻意勸人處。但思玉香未看春宮以前，是何等正氣女子？既觀題跋以後，是何等淫慾婦人？貞淫貴賤，判于頃刻之間，皆男子導淫之過也，爲丈夫者可不慎歟？】


第四回　宿荒郊客心悲寂寞
消長夜賊口說風情

詩曰：

道學先生談道學，風流子弟說風流。
一般都要知音聽，不是知音話不投。

未央生別了丈人妻子，出門游學。信足所之，沒有一定的方向，只要有標緻婦人的所在，就是他安身立命之鄉。每過一府一縣，定要住幾月。他是個少年名士，平日極考得起，又喜結社，刻的文字最多。千里內外，凡是讀書人，沒有一個不知道他的。所以到一處就有一處朋友拉他入社。他把作文會友當了末著，只有尋訪佳人之事，是他第一件正經。每日清晨起來，不論大街小巷，定去巡歷一遍。所見的都是尋常女子，再不見有天姿國色。他心上想的是這一件，口裏念頌的也就是這一件。無論行起坐臥，不住的噥聒道：「難道這樣好所在，就沒个看得的婦人？」這兩句話，莫說在別處念不住口，就上一次毛坑，也少不得說上幾遍。起先還在沒人的去處自己唧噥。後來竟成了慣相，不管遇著生人熟客，隨口就念出來。那些讀書朋友背後都叫他「色痴」。

一日，在个荒郊旅店之中，兩个隨身伴當一齊生起病來，動身不得。要出門走走，又沒個跟隨的人，怕婦人家見了不像體面。獨自一个坐在下處，甚覺無聊。正在愁悶之際，只見隔壁房裏有个同下的客人走過來道：「相公獨坐在此，未免寂寞。小人有壺酒在那邊。若不棄嫌，請過去同飲一杯何如？」未央生道：「萍水相逢，怎好奉擾？若要如此，除非待小弟作東。」那人道：「我聞得讀書人是極喜脫略的，相公爲何這等拘執？自古道：『四海之內皆兄弟』；又道：『人生何處不相逢』？小人雖是個下賤之人，也極喜結交朋友。只是相公前程遠大，不敢高攀。如今同在旅店之中，也是難逢難遇，就屈坐一坐何妨？」

未央生正在悶極之時，巴不得扯人講話，又見他意思來得真誠，就應允了，同他過去。他把未央生送在上面坐上，自己坐在旁邊。未央生再三不肯，扯他對坐。

兩个說了幾句閒話，方纔各問姓名。未央生把自己的別號說了，也問他是何尊稱。那客人道：「相公讀書人才有別號。小人是个俗子，那有這樣斯文表德。只有个混名，叫做『賽崑崙』。數百里內外，若說起來，人都曉得的。」未央生道：「這个尊稱來得異樣。爲何取這三个字？」那人道：「若說起來，只恐相公要害怕。就不害怕，也要走開去，不屑与小人對飲了。」未央生道：「小弟也是个豪俠之人，不羈之士。隨你神仙鬼怪立在面前，也不怕的。至于貴賤賢愚，一發不論。豈不聞孟嘗門下有鷄鳴狗盜之雄？荊軻游于燕市，嘗与狗屠醵飲。只要意氣相投，有甚麼不屑！」賽崑崙道：「這等就不妨直說了。小人平日乃是個做賊的，慣能飛墻走壁，隨你財主人家幾十丈的高樓，幾百層的厚壁，我只除非不去就罷了，若去尋他，不消費些些氣力，就直入他臥榻之中，把東西席捲出來。不到第二日，也不使他知道。人說當初有個崑崙奴，飛入郭令公府中盜取紅綃出來。他一生一世不過做得一次，我不知做了幾百次，故此把我呼做『賽崑崙』。」未央生大驚道：「你既然久做此事，又出了名，人人都曉得，難道不犯出來？」賽昆侖道：「若犯出來，就不爲豪杰了。自古道：『拿賊拿賍』。賍拿不著，我就自己對他說，他也不敢奈何我。這遠近的人沒有一个不奉承我的，惟恐得罪了我，我要筭計他。我却也有些義氣，生平有『五不偷』。」未央生道：「那『五不偷』？」賽崑崙道：「凶不偷，吉不偷，相熟不偷，偷過不偷，不隄防不偷。」未央生道：「這五種名目就來得有意思了。請逐件說一說看。」賽崑崙道：「人家若有顛沛之事，或是生病，或是居喪，或是有甚麼飛災奇禍，他正在急難之中，我若再去偷他，就如火上添油，他一發當不起了。我所以不去。人家有喜事，或是娶妻、嫁女，或是生子、壽誕，或是起造、搬移，正在吉慶頭上，我若去偷他，他失些財物不至緊，使他沒有好彩頭，將來做事就蹭蹬了，我所以不去。那一面不相識的人，我知道他，他不知道我，或是知道我、不屑与我相處的，我去偷他，這不爲過。若还是終日相見，拱手作揖的人，去偷了他，他就不疑我，我見了他也覺得有些慚愧。譬如我方纔請你吃酒，你若拒絕我，不來，就是个驕傲之人，把我不放在眼裏了。隨你住在那裏，將來也放你不過。你如今欣然過來，又肯與我對坐，這樣有趣的人，我難道還好偷你不成？那財主人家金銀多不過，不曾有人偷過的，我去下頋一次，只當他打個抽豐，何爲之過？若偷過一遭，得了甜頭，只管去騷擾他，就是个貪得無厭之人了，這樣事我也不做。那提心弔膽的人家，朝朝慮賊，夜夜防賊，口裏不住的說賊。他以不肖之心待我，我就以不肖之心待他。偷他遭把，使他知道我的見識高似他的，容易料不著，省得把賊看輕了。若是寬胸大度之家，知道錢財是儻來之物，要便等人偷去些，或是大門忘了不閉，或是房門設而不關，我若去偷他，就是个欺軟怕硬的人，真所謂鼠竊狗盜，乃先師柳盜跖耻而不爲之事，我豈肯做他？這就叫做『五不偷』，是我生平得力的所在。遠近之人見我有這些好處，所以明知我是賊，不以賊待我；明知我做賊，不以賊防我，甘心与我相處，不以爲玷辱。我自己也說沒有甚麼玷辱他。如今相公若还不棄，就在這裏拜个弟兄，以後有用著小人處，只管效勞，就是死也肯替。不像你們讀書人結拜的盟兄盟弟，有好事就來相幫，一見有患難就推辭不管，這樣人是我輩不屑做的。」

未央生聽他以前的話，不住的把頭乱點，心上嘆息道：「不意盜賊之中竟有這般豪傑，我若同他相与，別處还用不著，倘若遇了絕世佳人如紅綃、紅拂之類，在高門大宅之中，或是消息不能相通，或是身子不能出入，我就把他當了昆侖何等不妙？今日相遇，或者是我該有奇緣，天使異人相助也不可知。」思量到此，不覺手舞足蹈起來。後來聽說要同他結拜，心上就有些躊躕起來，口裏雖應道：「如此極好。」只是答應的光景，不見十分踴躍。賽崑崙知道他意思，就開口道：「相公口裏决了，心上還未必决。莫非怕有連累處麼？無論小人的本事高强，做賊的事斷然不犯，就是犯了出來，死便自家死，决不攀扯無辜之人。相公不消多慮。」

未央生見他參破机關，又解了疑慮，就滿口應承，不敢推託。兩个人各出分資，辦了三牲祭禮，寫出年紀生日，就在店中歃血爲盟，誓同生死。賽崑崙年長，未央生年幼，叙了兄弟之稱。兩个又同享祭餘，吃到半夜，杯盤狼藉，要分別了各房而睡。未央生道：「兩處睡了，大家都寂寞。不如同在小弟床上抵足談心，消此長夜，何如？」賽崑崙道：「也說得是。」兩个人就把衣服脫了，同床合被而睡。

未央生未睡以前，因与他飲酒說話，沒有閑暇工夫，竟把往常念頌的言語丟了一日。此時酒吃完了，話講住了，纔爬上床，還不曾睡倒，就露出慣相來。把那兩句話一連說了幾遍。賽崑崙道：「標緻婦人那一處沒有！賢弟爲何道這兩句，莫非不曾娶弟婦，要往各處求親麼？」未央生道：「弟婦是娶過了。只是一个男子怎麼靠得一个婦人相處到老？畢竟在妻子之外，還要別尋幾个換換眼睛纔好。不瞞長兄說，小弟的心性是極喜風流的，富貴功名將來唾手可得，都不放在心上，如今只有這樁事著緊。此番出來，雖然以游學爲名，却是爲訪女色。走過了許多州縣，看見的婦人不是塗脂抹粉掩飾他漆黑的肌膚，就是戴翠頂珠遮蓋他焦黃的頭髮，那裏有一個本色婦人不消打扮自然標緻的？所以小弟看厭了，不住把這兩句放在口頭，發洩我牢騷不平之氣。」賽崑崙道：「賢弟說差了。天下好婦人决不使人見面，使人見面的决不是好婦人。且莫說良家子女，就是娼妓裏面，除非是極醜極陋沒人愛的，方纔出來倚門賣笑，略有幾分身價的，就坐在家中等人去訪他。就去訪他，還要推三阻四，直待請上幾遍，方纔出來。何况好人家兒女、大人家妻妾，肯立在門前使人觀看？你若要曉得當今之世，有好婦人沒有好婦人，只除非來問我！」

未央生聽見這一句，不覺昂起頭來道：「這又奇了。長兄又不在風月場中著脚，爲何曉得這樁事？」賽崑崙道：「我雖不在風月場中著脚，那風月場中的事，只有我眼睛看得分明，耳朵聽得分明。就是當局的人，也只好得其大概罷了。這些細微節目，他那裏知道！」未央生道：「這是甚麼原故？」賽崑崙道：「請問，天下標致的女子，還是富貴人家多？貧賤人家多？」未央生道：「自然是富貴人家多了。貧賤人家那裏討得起！」賽崑崙又道：「這等，富貴人家的標致女子，還是臉上搽了脂粉、身上穿了衣服纔看得仔細，還是洗去了脂粉、脫了衣服纔看得仔細？」未央生道：「自然是洗脫去了纔見本色。若臉上有脂粉，身上有衣服，那裏辨得出！」賽崑崙道：「這等就明白了。我們做賊的人，那貧賤人家自然不去，去走動的，畢竟是珠翠成行、綺羅作隊的去處，自然看見的多了。去的時節又不在日裏，定在更深漏靜之時，他或是脫了衣服坐在月明之下，或是開了帳幕睡在燈影之中。我怕他不曾睡著，不敢收拾東西，畢竟要躲在暗處，把這雙眼睛釘在他身上，看他響不響？動不動？直待他睡著了方纔動手。所以那幾刻時辰，極看得仔細，不但眉眼面貌、體態肌膚一毫沒有躱閃，就是那牝戶之高低，陰毛之多寡，也都看得明明白白。這數百里內外財主、做官的人家，那个婦人生得好，那个婦人生得不好，都在我肚裏。你若要做這樁事，只消來問我。」

未央生起先還在被窩之中側著耳朵聽他講話，及至說到此處，就不覺露出胸膛，赤了背脊，坐起來道：「有理！大人家女子，隨你甚麼人不得見，就見也看不分明，惟有你們相得到。今日若不講起，幾乎當面錯過。這等還有一說：你看了那樣標致的婦人，那樣豐滿的陰物，萬一動起興來，矜持不定，却怎麼處？」賽崑崙道：「起先少年的時節，初見這種光景，也熬不住，常在暗地之中，對著婦人打手銃，只當与他幹事一般。後來見得多了，也就不以爲意，看著陰戶就像尋常動用的家伙，一毫不覺得動情。只是見他与丈夫幹起事來，口裏哼哼嗄嗄，陰中即即作作，那時節未免又有些動興起來。」

未央生見他說到至妙處，雖然坐在床上，相去不遠，還怕隔了二三尺路，聽不真切，就掇轉身子，睡到一頭去聽。賽崑崙道：「你若不嫌褻瀆，待我把耳聞目見的事說一兩樁，使你知道我做賊之人是風月寨中的細作、烟花路上的功曹，不是个蠢然無知之物、風流兩個字不曉得怎麼樣寫的！」未央生道：「妙極！若得如此，真是『与君一夕話，勝讀十年書』了。快請！來！」賽崑崙道：「我生平看見的事也多不過，從那裏說起？如今隨你問一件來，我就說一件罷了。」未央生道：「也說的是！這等，婦人裏面還是喜幹的多，不喜幹的多？」賽崑崙道：「自然是喜幹的多了，却一般也有不喜幹的。大約一百个之中，只有一兩个不喜幹，其餘都是喜幹的。只是這喜幹的裏面，也有兩種。有心上喜幹，口裏就說要幹的。有心上喜幹，故意做那不要幹的光景，待丈夫强他上場，然後露出本相來的。這兩種婦人，倒是前面一種好打發。我起先立在暗處，見他催丈夫幹事，不顧羞耻，只說是個極淫之婦，通宵不厭的了。誰想抽不上幾下就丟，一丟之後，也就精神倦怠想睡覺，隨丈夫幹也罷，不幹也罷，不去扯扯拽拽，使丈夫躱不得懶。惟有心上要幹、假說不要幹的婦人極難相處。我曾去偷一家，見丈夫扯妻子幹事，妻子只是不肯。丈夫爬上身去，又推下來。丈夫只說果然不要幹，竟呼呼的睡著了。那個婦人故意把身子翻來覆去，要碍他醒來。見碍他不醒，又把手去搖他。誰想丈夫睡到好處，再不得醒。他就高声喊起來道：『房裏有賊！』若把別个做賊的，就要被他嚇走了。我知道他不是喊賊，是要驚醒丈夫，好起來幹事的意思。果然不出所料，只見丈夫嚇醒之後，他又把巧話支吾道：『方纔是猫捉老鼠，跳一下響，我悞聽了，只說是賊，其寔不相干。』就把丈夫緊緊摟住，將牝戶在陽物旁邊挨挨擦擦。丈夫纔動起興來，上身去幹。起先抽送的時節還勉强熬住，不露騷声。抽到幾百抽上，纔漸漸哼嗄起來。下面的淫水流个不住，等丈夫幹一會、揩一會，服事个不住。幹到半夜丈夫丟了，他的騷興正發；看他意思，好不難過，又不好叫丈夫再幹，只得粧声做氣，却像有病的光景。教丈夫揉胸摸肚，不容他睡。丈夫磨不過，只得又爬上身，從頭幹起，一直幹到鷄鳴方纔歇息。累我守了一夜，正要收拾東西，天又明了，只得潜身而出，竟不曾偷得他。所以曉得這種婦人極難相處。」

未央生道：「這便是了。請問婦人幹事的時節，還是會浪的多？不會浪的多？」賽崑崙道：「那自然是會浪的多了，却一般也有不會浪的。大約十个之中有一兩个不會浪，其餘都是會浪的。只是婦人口裏有三種浪法，口氣相同，声音各別。這些光景，惟有我們聽得清楚，那幹事的男子反不知道。」未央生問：「那三種？」賽昆侖道：「初幹的時節，還不曾快活，心上不要浪，外面假浪起來，好等丈夫動興。這種声氣原聽得出，大約口裏呼喊，身子不動，叫出來的字眼，是清清楚楚，不混亂的。幹到快活的時節，心上也浪，口裏也浪，連一身的五官四肢都浪起來。這種聲氣也聽得出；叫出來的字眼，是糊糊塗塗，上氣不接下氣的。到那快活尽頭處，精神倦了，手脚軟了，要浪浪不出。這種聲氣在喉嚨裏面，不在口舌之間，就有些聽不出了。倒是這聽不出的所在，使聽的人當不起。我曾偷一家，見他夫妻兩个幹事，起先亂顛乱聳，響声如雷。我外面聽了，心上一毫不動。幹到後面，那婦人不響不動，竟像被男子入死了一般。我又側著耳朵走到近處去聽，只見喉嚨裏面噫噫呀呀，似說話非說話，似嘆氣非嘆氣。我聽了那種光景，知道他快活極了，不覺淫興大動，渾身酸癢，又不曾打手銃，那精竟自己流出來。所以曉得婦人口裏又有這一種浪法。」

未央生聽到此處，就像有个極淫的婦人在他耳朵跟前浪的一般，也就渾身酸癢起來，那多時不洩的陽精不知不覺竟流了一蓆。還要問他別的話，不想天已大明。兩个起來梳洗已畢，依舊對坐談心，少不得是這些妙語。說者有時倦怠，聽者再不厭煩。

兩個綢繆幾日，交情愈加密了。未央生就對他道：「小弟自出門以後，也見了許多婦人，竟沒有一個入眼。只說當今之世沒有佳人，據長兄說起來，所見甚多，不止一次。小弟生平以女色爲性命，如今得遇長兄，可謂三生有幸了。若不以心事相託，豈不當面錯過？要求長兄把見過的婦人裏面，揀第一个標致的，生个法子，使小弟經一經眼。若果然是絕色，不瞞長兄說，小弟的賤造是有紅鸞照命的，生平一見了婦人，我不去尋他，他自然會來尋我。到那時節，求長兄顯个神通，成其好事，焉知賽崑崙不就是崑崙再世、助小弟作崔千牛乎？」賽崑崙搖頭道：「這个使不得。劣兄生平有偷過不偷之戒。偷過他一次，連財物尚不忍再偷，何况于有關名節的婦人女子？只好從今以後，留心替你尋訪。走到人家，見有標致婦人，就不必偷他的財物，竟走回來与你商量，做成一樁好事，這還使得。」未央生道：「小弟有眼不識義士。方纔的話，唐突多了。只是一件，既蒙金諾，就要替小弟留心。若果然見了絕色婦人，千萬不可偷他財物，不要見財起意，忘了今日之言。若做得事成，小弟後來自然圖報。」賽崑崙道：「這等說來，你果然有眼不識義士。我若是想你圖報的人，又不如拿那現在的穩了，怎肯不見財起意？就是你要圖報，也不過是到做官之後，許我打幾次抽豐。那打抽豐的銀子，也看得見。打你十次抽豐，不如我自己做一次賊。這樣的報也可以不圖。我如今許你一个標致婦人，少不得明日還你一个標致婦人。只是纏他上手的工夫，在你自家去做。我包不得許多。」未央生道：「那些訣竅，是小弟的專行，不消長兄記掛。」賽崑崙道：「你如今既遇了我，不消到別處去了。且在這邊賃幾間房子讀書。也不要靠我一个，你若看見有好的，就自己去做事。我若看見有好的，也走來通報你。兩路搜尋，自然會遇著个把，决不至落空了。」未央生喜之不勝，就央人去尋寓處。臨別之際，又扯住他拜了四拜，方纔分別。別的盟兄盟弟，都是八拜之交，獨有他是十二拜。後人有詩一首，單說他好色貪淫，結交匪類的過處，詩云：

色欲迷人萬事昏，窮途認賊作崑崙。
萑苻隊裏盟金石，鼠狗行中叙季昆。
此膝已經爲賊屈，他年何以拜皇恩？
知君不是無高見，世上于今此輩尊。

【評:賽崑崙的人品，高似未央生十倍。不是未央生結交匪類，還是賽崑崙結交匪類耳。○孤峰之三戒，賽崑崙之五不偷，皆千古絕高絕快文字。自有小說以來，未經再見者也。即欲不傳，其可得乎？】


第五回　選丰姿嚴造花名冊
徇情面寬收雪鬢娘

詩云：

二八佳人貌及時，風情還到後來知。
枕邊忌作羞郎面，陣上難容避敵師。
已作娘親方老到，未生兒子尚嬌痴。
但須留得丰姿在，鬢點霜花總不遲。

未央生自與賽崑崙別後，搬在一个廟中作寓。這廟是送子張仙的行宮，裏面房間甚少，往常是不寓客的。只因未央生不惜重價，別處一兩一月，他情願出二兩。道士貪圖微利，所以破格租与他住。

爲甚麼他肯出重價，不尋到別處去，定要寓在廟中？只因本廟的張仙極其靈驗，遠近婦人來求子者極多。未央生要借此處做个選場，所以謀在這邊作寓。果然進寓之後，每日定有幾起仕女進來燒香。那進來燒香的仕女又與別處燒香的不同，十个之中定有一兩个將就看得。這是甚麼原故？難道未央生好出張告示禁止醜婦不得入廟，單放標致的進來不成？

要曉得各處寺院都有婦人燒香，內中也有老年的，也有中年的，也有少年的。老年、中年的倒去了兩分，少年的只得一分，自然看得的少，看不得的多了。到此處燒香的女子都是爲求嗣而來，老年的經水已絕，必無生理。中年的經水將絕，子興已闌。所以進來求嗣的，畢竟是些少年女子，就有幾个老成的陪來，也就不多了。但凡女子到十四歲之外，二十歲之內，這五六年中間，無論好歹，面上都有些桃花色澤，隱隱動人。所以十个之中，定有一兩个將就看得。

未央生每日清晨起來，打扮得齊齊整整，就像戲臺上的正生一般，不住在神座面前走來走去。望見有婦人來，就躱在張仙背後，聽道士替他通誠，又看他拈香礼拜，把面龐態度看得一覽無遺。然後攻其不備，從裏面闖出來。那婦人見他姿容絕世，又且飄飄欲仙，个个都吃一驚，只說因自己心上至誠，把泥塑的張仙拜活了，下來送子與他。直待他走下階沿，搖擺一會，方纔曉得是人。及至曉得是人，那條魂靈已被活張仙勾去了。弄得那些女子心花意乱，或把眉梢致意，或將眼角傳情，都戀戀的不忍回去。也有故意掉下汗巾來的，也有有心留下扇子去的。未央生一日到晚，定收著幾樁表記。從此以後，舉止分外輕佻，精神愈加放蕩，竟說世間標致女人該是我受用的，我這樣標致男人，該是女人奉承的，不叫做甚麼奇事。

自起先入廟之時，就釘下一本袖珍冊子，藏在夾袋之中，上面題四个字道：「廣收春色」。凡是燒香女子有幾分姿色的，就登記入冊。如仕女某人，年歲若干，良人姓某名某，住居何處，都細細注在下面。那名字之旁，又用硃筆加圈，以定高下。特等三圈，上等二圈，中等一圈。每一名後面又做个四六批語，就像鄉會場裏的硃卷一般，形容他的好處。

說話的，你方纔的話講脫節了。婦人進來的時節，他只好立在旁邊，相一相面貌罷了，連婦人自己的姓名尚且不知，怎麼曉得他丈夫的名字？連住處都記了下來？難道好扯住婦人，細細的問他不成？

看官，你又不明白了。但凡婦女入廟燒香，定有个香火道士立在旁邊替他通誠，少不得走到之時就問他姓甚麼，名字叫甚麼，年紀多少，系那一位信士之妻，住在何坊何里。那婦人就不說，也定有個家人使婢替他答應。未央生就在此時記在腹中，待他去後，取出冊子登記上去，這有何難？所以不上數月，把一方的女色收羅殆盡。

只是一件，他的考法雖恕，取法極嚴，冊子上雖然錄了許多，都是些一等、二等的，要那三圈頭，竟沒有一個。心上思量道：「我生平的志向，原要娶世間第一位佳人，起先在家裏娶著的，只說是第一位了。照如今看起來，与他一樣的儘多，可見還筭不得第一位。既然筭不得第一位，天下的女色，豈有有了榜眼、探花而無狀元之理？畢竟有一位在那邊，我還不曾遇著。如今看來看去，都是些中上之材，只好存在這邊做備卷，若還終久遇不著，就要拿來塞責了。我且姑待幾日，看以後進來的何如。」

從此以後，不但取法加嚴，連考法也不恕了。一日，精神倦怠，正在房裏睡覺，忽然有一个家僮從外面趕進來道：「相公，快起來看標致女子，遲一刻就不得見了。」未央生連忙爬下床來，戴新巾，穿麗服，又要照照鏡子，未免躭擱了一會。及至走到外面，只見兩位少年女子，一個穿銀紅，一個穿藕色，陪伴來的是个半老佳人，都燒過了香，要出去了。未央生隔著許多路，把那兩个少年女子大概一看，真是巫山神女、洛浦仙妃，比往常所見的大不相類。

但凡看婦人的方法與看字畫一般，不用逐筆推求，只消遠遠掛了看他氣魄，氣魄好的自然是名筆，若還氣魄淹滯，又不生動，就像印板印的一般，那樣字畫隨你筆墨精工，不過是畫匠之畫、書手之字而已，有何貴重？婦人家的姿色要等男子近身細看方纔露出好處來的，那婦人的姿色就有限了。若還是真正佳人，不但隔水間雲、礙花阻竹掩不得他的好處，就是藏在門縫裏面，躲在黑地之中，那一種嫵媚之意自然會透露出來，使男子見了真不知胡然而天、胡然而帝。這種好處，說在形體之中，又不在形躰之中；說在形躰之外，又不在形躰之外，使人解說不出，所以爲奇。

未央生見了這些光景，不覺風顛起來。見他要走、還不曾出門，就如飛趕去跪在門檻之外，不住的磕頭。把兩個家僮与香火道人嚇得目定口呆，只怕婦人要發作。

誰想他外面雖覺得風顛，心上却有个主意。料那三个婦人若是肯走這條路的，知道我見他生的標致，愛他不過，所以跪拜他，雖在人面前不好回禮，料想也决不發作。若還是些正氣女子，不徇情面的，他若發作起來，我只推是外面走來的人，要拜張仙求嗣，見有女眷在內，混雜不雅，所以不敢進去，跪在門外磕頭。他難道曉得我寓在廟中，同我講話不成？把這个鑽心計較放在胸中，立于不敗之地，所以纔敢如此。

果然那三个婦人不知就裏，只說他是求嗣的，都縮轉身去立在旁邊。直等他拜完，方纔舉步。拜的時節，那兩个少年女子雖然也一般顧盻，只是那種意思還在有意無意之間，不覺得十分出像。獨有那个半老佳人，對著未央生十分做作，自己掩了口不住的笑，又把兩隻手臂去礙那兩个女子，却像要他掉轉身來受拜的意思。臨行之時，還把未央生睃了幾眼，方纔出去。

未央生痴呆半晌，不能出声。將去一二里，纔問香火道士：「方纔這三个是那家的女子，這等生得標致？」道士見他輕舉妄動，幾乎惹出事來，還埋怨不了，那裏肯對他說。未央生要跟著轎子去踪跡他，又知道去遠了追趕不上，只得回到房中，悶悶的坐。心上思量道：「有這等可恨的事！往常那些不中意的，个个都曉得他姓名，知道他住處。偏是這兩個極中意的，一个也不知下落。可惜一對絕世佳人，當面錯過。怎么懊悔得了！」就取出那本冊子，放在面前，要添這兩个上去。怎奈提起筆來，竟無名字可寫。只得先記一筆在前，道：

某月某日，遇國色二名，不知姓氏，姑就所衣之色隨意命名，彷彿年齒性情開列于左，以便物色。

計開：

銀紅女子一名。【年可十七八。察其情意，似于歸未久而慾竇初開者。】

批：此婦態如雲行，姿同玉立。朱唇綻處，嬌同解語之花；纖步移時，輕若能飛之燕。眉無憂而常蹙，信乎西子善顰；眼不倦而慵開，應是楊妃喜睡。更可愛者，贈人以心，而不贈人以物，將行無雜珮之遺；示我以意，而不示我以形，臨去少秋波之轉。殆女中之隱士而閫內之幽人也，置之巍等，誰曰不宜？

藕色佳人一名。【年可二十許。瞻其神氣，似適人雖久而原陰未斲者。】

批：此婦丰神綽約，意致翩躚。眉無待畫之痕，不煩京兆；面有難增之色，焉用何郎？肌肉介肥瘦之間，妙在瘦不可增而肥不可减；粧束居濃淡之際，妙在濃似乎淺而淡似乎深。所可憐者，幽情鬱而未舒，似當開不開之菡萏；心事含而莫吐，殆未謝愁謝之芳菲。所當與前美并壓群芳、同稱國色者也，俟面試後再定元魁。

批評已畢，心上又思量道：「這兩位的姿色不消說了，就是那個半老佳人，也不减少年丰致。別的且不要說，只是那雙眼睛就是一件至寶了，兩个瞳人竟是會說話的。他起先丟上許多眼色，我只因注意那兩个，不曾回得他一眼。如今想來甚不過意，他年紀雖然略大了些，姿色雖約略减了些，身上的肌肉雖然略胖了些，只是与那樣標致婦人同行，不是妯娌，定是親戚，也就要看標致的分上，寬待他幾分了。况且又肯幫情湊趣，引那兩个顧盻我，分明是个解人。我若尋得他著，何愁那兩个不入彀中？只是沒頭沒腦，教我那裏去尋？我如今也把他附在冊上，加一个絕好的批評。一來報他自己的繾綣之情；二來推那兩个的屋烏之愛；三來若有尋著的時節，就把這本冊子送與他看。先把他奉承倒了，不愁他不替我做事。」就提起筆來，先把第一行上「國色二名」的「二」字加上一點，改做「國色三名」。因他身上穿的是玄色紗衫，就添出一个名字道：

玄色美人一名。【年疑四九，姿同二八。觀其体致，似慾事久疎而情焰甚熾者。】

批：此婦幽情勃動，逸興遄飛。腰肢比少婦雖寬，眉黛與新人競曲。腮紅不减，祇緣花色本來濃；肌瑩猶然，具見玉情生處好。最銷魂者，雙星不動而眼波自流，閃爍幾同巖下電；寸步未移而身容忽轉，輕飄酷似嶺頭雲。所當略齒言情，舍形取意者也。即與二美鼎足，奚多讓焉？

寫完，每一个名字上圈了三个大圈。依舊折好了，藏在夾袋之中。從這一日起，那張仙殿上，去也得，不去也得；進來的婦人，看也可，不看也可。只把這三个佳人時刻放在心上，終日帶了這本冊子沿街去撞，再不見一毫踪影。心上思量道：「賽崑崙的見識最高，路數又熟，爲甚麼不去問他？只是一件，他原許替我尋一个。這幾日不見，想是去尋了。我若對他說，他只道我有了中意的，倒把担子丟開了。况且沒名沒姓，教他那里去查？我且放在肚裏，再等幾日，他或者尋一个來報我也不可知。別的東西怕多，標致婦人那怕有幾十个！且把他的弄上手，再去圖這幾个也不爲遲。」

自此以後，每日爬起來，不是出門閒撞，就是在家死等。一日，從街上走過，劈面遇著賽崑崘，就扯住他道：「大哥向日所許的事，爲何不見回音？莫非忘記了麼？」賽崑崙道：「時刻在心，怎麼會忘記。只是平常的多，絕色的少。尋了這一向，近日纔遇著个把，正要走來報你，不想恰好撞著。」未央生聽了，滿臉堆下笑來，就對他道：「既然如此，這塗次之中不是說話的所在，請到敝寓去講。」与他綰手而行，一同入寓。把家僮打發出去了，兩个關了房門商量好事。

不知是那一家婦人造化，弄著這个會幹的男子？又不知是那一家丈夫晦氣，惹著這个作孽的姦夫？看官不用猜疑，自有下回分解。

【評：從來小說家，止有叙事並無議論。即有議論，亦在本事未叙之先，敷衍一段，做個冒頭。一到入題之後，即忙忙說去，猶恐散乱難收，豈能于交鋒對壘之時，做揮麈談玄之事？爲此書者，獨能于忙中騁暇，熱處賣冷，每在緊急叙事中間，夾一段舒徐議論。自問自答，井井有條，使觀者不但不厭其煩，亦且惟恐其盡。及至說完之後，接叙前事，又覺筋脉相聯，毫無間隔，真神手也！此法自此公創之，亦惟此公能之。他人學用此法，徒取厭倦而已。】


第六回　飾短才漫誇長技
現小物貽笑大方

詩曰：

不是房中作幹材，休將末技惹愁胎。
暗中誰見潘安貌？陣上難施子建才。
既返迷魂歸楚國，問伊何事到陽臺？
生時欲帶風流具，尺寸還須自剪裁。

賽崑崙坐下地來，先問未央生道：「賢弟這一向可曾有甚麼奇遇麼？」未央生怕他要卸擔，只回沒有。回過之後，接口就問道：「長兄方纔所說的是那一家？在那一處？多少年紀？怎麼樣的姿色？快請講來。」賽崑崙道：「我如今尋著的不止一个，共有三个在那邊，說來隨你揀擇。但是三个之中，只許你一个。你却不要貪心不足，都想要做起來，這就成不得了。」未央生心上疑惑道：「我心上有三个，他口裏也說三个，莫非就是前日見的不成？若果然是，只要弄得一个上手，那兩个自然會來，何須要他幫助？」就回覆道：「豈有此理！只要有一个也就勾得緊了，怎敢做那貪得無厭之事！」賽崑崙道：「這等纔好。只是一件，各人所好不同，我說好的，你未必說好。有便有這三个，還不知你中意不中意。」未央生道：「長兄見廣識多，自然曉得好歹。只有小弟中意的長兄未必說好，豈有長兄說好的小弟反不中意？」賽崑崙道：「這等我且問你，你還是喜肥的？喜瘦的？」未央生道：「婦人家的身体，肥有肥的妙處，瘦有瘦的妙處。但是肥不可勝衣，瘦不可露骨——只要肥瘦得宜就好了。」賽崑崙道：「這等說來，三个都合著你的意思。我再問你：你還是喜風流的？喜老實的？」未央生道：「那自然是風流的好了。老實婦人睡在身邊，一些興趣也沒有，倒不如獨宿的乾淨。小弟生平極怕的是老實婦人。」賽崑崙搖頭道：「這等說來，三个都不是你的對頭。」未央生道：「請問長兄，怎麼見得那婦人老實？」賽崑崙道：「這三个婦人不約而同，緫是一般的家數。若論姿色，都有十二分，只是『風流』二字不十分在行。」未央生道：「這个不妨。婦人家只要本色好，那風情態度是可以教導得來的。不瞞長兄說，你弟婦初來的時節也是个老實頭，一些風情也不諳。被小弟幾日工夫把他淘鎔出來，如今竟風流不過了。只要那三个婦人果然姿色好，就老實些，小弟自有變化之法。」賽崑崙道：「這也罷了。我還有一件要問你，你還是一見了面就要到手的？還是肯熬幾个月工夫，慢慢伺候到手的？」未央生道：「不瞞長兄說，小弟平日欲火極盛，三五夜不同婦人睡覺就要夢遺。如今離家日久，又不曾去嫖一次，這點欲心惱得緊了。遇不著標致女子還可以勉强支持，若見了好的，又與他有些情意，只怕就涵養不住了。」

賽崑崙道：「這等，丟了那兩个，單說這一个罷。那兩个是富貴人家女子，一時難得到手。這一个是窮漢的老婆，容易設法。我往常不到窮人家走動，只因許了你這樁事，終日放在心頭，不論日裏夜裏，遇了婦人，定要看个仔細。那一日，偶然從街上走過，看見這个婦人坐在門裏，門外挂著一條竹簾。雖然隔著簾子看不明白，只覺得他面龐之上紅光灼灼，白焰騰騰，竟像珍珠寶貝有一段光鋩從裏面射出來一般。再看他渾身的態度，又像一幅美人圖挂在簾子裏面隨風吹動的一般。竟把我身子逗留住了，走不過那間門面去。立了一會，只見一个男子從裏面出來，生得麤麤笨笨，衣服又甚是襤褸，背了一捆絲到市上去賣。我就走去問他隣舍，隣舍說他姓權，因平素爲人老實，人就叫他做『權老實』。那婦人就是他的妻子。我還怕隔著簾子看不仔細，過了幾日又從門首經過。他又坐在裏面。我就乘其不意，掀開簾子闖進去，只說尋他丈夫買絲。他回我道：『男人不在家。若要買絲，家裏儘有，取出來看就是。』口便回我，身上却坐了不動。我就哄他取絲出來，好看他的脚手。只見十个指頭就像藕簪一般，尖也尖到極處，嫩也嫩到極處。一雙小脚，還沒有三寸，又是不穿高底的，一毫假借也沒有。手脚雖然看見了，還有身上的肌膚不能勾看見，未知黑白何如。我又生个法子，見他架子頂上還有一捆絲，就對他道：『這些都不好。那架子頂上的取下來看看何如？』他答應了，就擎起手臂去拿。你曉得此時熱天，他身上穿的不過是件單紗衫子，擎起手來的時節，那兩隻大袖直褪到肩頭上面，不但一双手臂全然現在外邊，連胸前的兩个肉峰也都隱隱躍躍露些影子出來，真是雪一般白、鏡一般光、粉一般細膩。我生平所見的婦人，這就是第一等里面筭帳的了。我因勞了他半日，不好意思，只得問他買了一捆絲來。如今請問賢弟：這个婦人你還是喜不喜，要不要？」未央生道：「這等說來，竟是个十全的了。有甚麼不喜，有甚麼不要？只是這个婦人怎麼就能勾見面？見了面，怎麼就能勾到手？」

賽崑崙道：「不難。揔做些銀子不著。我如今就拿幾錠銀子，同你去伺候。等他丈夫出門，依舊用前面的法子，闖進去買絲。你中意不中意，一見就决了。只要你愛他，他再沒有不愛你之理。終日對著那個麤笨丈夫，老老實實，一些情趣也沒有。忽然見了你，豈不動心？你略做些勾引他的光景，他若當面不惱，我回來就替你商量做事。管取三日之內，定然到手。到手之後，就要做長遠夫妻，也都在劣兄身上。」未央生道：「若得如此，感恩不盡。只是一件，你既有這樣神出鬼沒的計較，又有那樣飛墻走壁的神通，天下的事，只怕也沒有難做的了。爲甚麼這一个就做得來，把那兩个竟丟過一邊全不說起？難道畢竟是窮漢好欺負，那富貴人家不敢去惹他麼？」

賽崑崙道：「天下的事，除了這一樁，隨你什麼事，都是窮漢好欺負，富貴人家難惹。只有偷婦人的這一節，倒是富貴人家好欺負，窮漢難惹。」未央生道：「爲什麼原故？」賽崑崙道：「富貴人家定有三妻四妾，丈夫睡了一个，定有幾個守空房。自古道：飽煖思淫慾。那婦人肚裏吃飽了，身上盖煖了，沒得思量，單單想著這樁事。想到沒奈何的時節，若有一个男子鑽進被去，他還求之不得，豈肯推了出來？就是丈夫走來撞見，若要捉住送官，又怕壞了富貴人家体面，若要一齊殺死，又捨不得那樣標致婦人。婦人捨不得殺，豈有獨殺姦夫之理？所以常有忍氣吞声、粧聾做啞，放條生路等他走去的。那窮漢之家，只有一个妻子，夜夜摟著睡覺，莫說那婦人爲饑寒所迫，不起淫心，就作起了淫心，與那个男子約了，也沒个幹事的所在。萬一偷摸上手，被他丈夫撞見，那貧賤之人是不顧体面、不惜恩情的，不是拿住送官，就是一同殺死。所以窮漢極不好惹，富貴人家極好欺負。」

未央生道：「這極講得是了。只是既然如此，爲什麼你今日所說的事又與這兩段議論相反？」賽崑崙道：「不是我做的事與說的話相反，只因這一分人家與那兩分人家所處的地位恰好相反，所以這一家好設法，那兩个婦人一時不能到手。」未央生道：「如今小弟心上已注意在這一邊了，只是那兩个婦人何妨也說一說，等小弟知道長兄的盛意，爲我這樣費心。」賽崑崙道：「那兩个婦人，一个有二十多歲，一个只好十六七歲。他兩个在娘家是嫡堂姊妹，在夫家又是姻親妯娌。夫家世代做官，只有他丈夫這一輩沒有舉人進士，是兩个名色秀才，雖然在學，却是不讀書的。哥哥叫做『臥雲生』，與那二十多歲的婦人做親四五年了。兄弟叫做『倚雲生』，與那十六七歲的婦人成親不上三月。兩个的容貌也與方纔說的婦人一般，都有十二分姿色。只是一樣：老實。与丈夫幹事的時節，身也不動，口也不開。看他意思，竟像不喜幹的光景。婦人又不好淫，丈夫又沒有三妻四妾，夜夜一房宿歇，所以不好去筭計他。要筭計他，除非千方百計引動他的淫心，又要伺候他丈夫不在，方纔可以下手。這不是一个月兩个月的工夫。方纔說的那賣絲婦人，一來容易見面，二來丈夫常不在家，所以容易設法。」

未央生見他說那兩个婦人的話，與前日所見之人有些相似，心上還捨不得丟開。又對他道：「長兄的主意雖然不差，只是也還有見不到處。你說那兩个婦人老實，沒有淫心，所以不好下手，只怕他與丈夫幹事的時節，還是他丈夫的本錢微細，精力短少，幹得他不快活，所以如此。若還遇了小弟，只怕那老實的也會不老實起來。」賽崑崙道：「我看那兩个男子，本錢也不叫做微細，精力也不叫做短少。只是比了極麤大、極長逺的，也就筭不上了。我正有一句話要請問賢弟：賢弟好色之心如此堅切，想來畢竟有所恃了。請問賢弟的本錢有多少大？精力有幾時長？也要見教一見教，等劣兄知道你伎倆的深淺，好放心替你做事。」未央生欣然道：「這个不勞長兄掛念，不是小弟誇嘴說，精力也還支持得去，本錢也還應付得來。隨你甚麼大量婦人，定要等他吃得儘飽，飲得爛醉，方纔散席。决不象酸子請客，倒把飽的吃飢了，醉的吃醒了，埋怨替他邀客的人不達時務。」賽崑崙道：「這等就好了。只是略說一說也不妨。賢弟往常與婦人幹事，大約提到多少提數方纔得洩？」未央生道：「這也不曾去數他，只是記得數目出來的，那本事也就有限了。小弟與婦人幹事，沒有甚麼規矩，只等他吃一个無筭爵罷了。」賽昆崙道：「數目記不出，時刻是記得出的。大約耐得幾更天氣？」未央生的真本事其寔只有半更天，因要賽昆崙替他做事，恐怕說少了他要借端推諉，只得加上半更湊个整數，就答應道：「小弟的力量足足支持得一更！若肯熬一熬，忍一忍，或者還延捱得幾刻也不可知。」賽昆崙道：「這等說來，也是平常的精力，不叫做高强。若是夫婦之間家常幹事，有這些本領也就好了。若還要隔家過舍去做偷營劫寨的事，只怕不是這樣平常力量可以做得來的。」未央生道：「長兄不消過慮。小弟前日買得有絕好的春方在那邊。如今止爲沒有婦人，使英雄無用武之地。只要好事做得成，到那臨事的時候，拚得用些搽抹的工夫，不怕他不長久。」賽崑崙道：「春方只能使他長久，不能使他堅大。若是本錢麄大的用了春方，就象有才學的舉子，到臨考時吃些人參補藥，走到場屋裏，自然精神加倍，做得文字出來。那本錢微細的用了春方，猶如腹內空虛的秀才，到臨考時節，就把人參補藥論斤吃下去，走到場屋裏也只是做不出。若還只圖延捱不論實際，就坐在號房裏三日三夜，有何用處？况且春方是騙人的多，知道他驗不驗？我如今也不問你驗過不驗過，只說你的本錢果然有多少大？幾寸長？你且說一說看。」未央生道：「不消說得，只還你不小就罷了。」

賽崑崙見他不說，就伸手去扯他的褲襠，要他脫出來看。未央生再三廻避，只是不肯。賽崑崙道：「若是這等，劣兄就不管了。你的精力又不叫做强健，若還本錢再是渺小的，萬一弄得那婦人不疼不癢，故意喊叫起來，說你去强姦他，怎麼了得？到那時節弄出事來，反是劣兄耽悞你了。怎麼使得？」未央生生見他講得激切，只得陪個笑臉道：「小弟的本錢也看得過，只是清天白日在朋友面前取出來，覺得不雅相。如今長兄既然過慮至此，沒奈何，只得要獻醜了！」就伸手下去把褲帶解開，取出一副嬌皮細肉的陽物來，把一隻手托住，對著賽崑崙掂幾掂，道：「這就是小弟的微本，長兄請看。」賽崑崙走近身去，仔細一觀，只見：

本身瑩白，頭角鮮紅。根邊細草蒙茸，皮裏微絲隱現。掂來不響，止因手重物輕；摸去無痕，應是筋疎節少。量處豈無二寸，稱來足有三錢。外實中虛，悞認作蒙童笔管；頭尖眼細，錯稱爲胡女烟筒。十三處子能容，二七孌童最喜。臨事時，身堅似鐵，幾同絕大之蟶乾；竣事後，體曲如弓，頗類極麄之蝦米。

賽昆侖把他陽物看一會，又把他臉上看一會，定了半晌，再不則聲。未央生只說見他本錢麄大，所以吃驚，又對他道：「這還是罷音皮軟的時節，不過如此。若到振作之後，還有可觀。」賽昆侖道：「罷軟時節是這等，振作起來也看得見，小弟知道了。請收進去罷。」說完這一句，不覺掩住了口，大笑起來道：「賢弟爲何這等不知分量，自家的本錢沒有別人三分之一，還要去偷別人的老婆！難道那婦人的陰物是一隻鞋子，嫌他家裏的楦頭小，要把你的塞在旁邊做个木釘不成？我見你各處搜尋婦人，只說定有絕大的家伙帶在身邊，使人見了要害怕，所以不敢輕易借觀。那裏曉得是根肉搔頭，只好放在陰毛裏面擦癢，正經所在是用他不著。」未央生道：「這件傢伙也將就用得了。或者長兄自己的生得魁偉，所以俯視一切，把他不放在眼裏。不瞞長兄說，小弟這根賤具也曾有人喝采過的。」賽崑崙道：「有人喝采？那未經破瓜的處女、不曾出幼的孩童，若見了他，自然要贊嘆幾句。除了這兩種人，只怕就與劣兄一樣，不肯奉承尊具了。」未央生道：「照長兄說來，難道世上人的肉具都大似小弟的不成？」賽崑崙道：「這件東西是劣兄常見之物，多便不曾有，一二千根是見過的。只怕也再沒有第二根像尊具這般雅致的了。」未央生道：「別人的且不要管他，只請問那三个婦人的丈夫，他腰間之物比小弟的何如？」賽崑崙道：「比賢弟的强不多，大也只大得一兩倍，長也只長得一兩倍。」未央生笑一笑道：「我知道長兄的話不是真言，乃不肯替小弟任事，要借端推諉的原故，如今試出來了。我且問你，那一家兩个的，或者你夜間去偷他，看見了也不可知。這个賣絲的婦人，據你說，不過日間去一次，又是与婦人講話，不曾遇見男子，怎麼知道他的東西比小弟的長大一兩倍？」賽崑崙道：「那兩个是目見的。這一个是耳聞的。我初見的那一日，走去問他鄰舍，他鄰舍對我說了姓名。我又問他道：『這樣標致女子嫁了那麤蠢丈夫，不知平日相得不相得？』那鄰舍道：『他丈夫的相貌雖然麤蠢，還虧得有一副爭氣的本錢，所以將就過得日子，還不十分炒鬧。』我又問道：『他的本錢有多少大？』那鄰舍道：『量便不曾替他量。只見他夏天脫了衣服，那件東西在褲子裏蕩來蕩去，就像一根棒槌一般。所以知道他的本錢爭氣。』我就把這一句話牢牢記在心頭，今日定要問你借觀，就是爲此。不然，爲甚麼沒原沒故借人陽物看起來？」

未央生聽了這幾句，纔曉得他是真話，漸漸有些沒趣起來。定了一會，又對他道：「婦人與男子相處，也不單爲色欲之事，或是憐他的才，或是愛他的貌。若是才貌不濟的，就要靠著本事了。小弟這兩件都還去得，或者他看才貌分上，恕我幾分，也不可知。還求長兄始終其事，不可以一短而弃衆長，把爲朋友的念頭就中止了。」賽昆崙道：「才貌兩件是偷婦人的引子，就如藥中的薑棗一般，不過借它些氣味，把藥力引入臟腑之中。及至引入之後，全要藥去治病，那生薑、棗子都用不著了。男子偷婦人，若沒有些才貌，引不得身子入門。入門之後，就要用著真本事了。難道在被窩裏相面、肚子上做詩不成？若還本錢微細，精力短少的，就把才貌兩件引了身進去，到幹事的時節，一兩遭幹不中意，那个婦人就要生疎你了。做男子的人，既然拚了性命偷著一个女子，也要與他心投意合相處一生半世便好。若還只圖一兩遭快活，爲甚麼費這樣心機？就如我們做賊的人，走到人家，一次索性偷他一千五百，也不枉耽個賊名；若只取他一兩件東西，有名無實，倒不如不去了。且不要說男子偷婦人要圖个長久快活，就是婦人瞞丈夫偷著一个男子，也可憐費多少隄防、耽多少驚嚇，也把些實際到他，等他快活幾十次、幾百次便好。若還一些受用也沒有，就像雌鷄受雄的一般，裏面還不曾得知，就完了帳，豈不悞他一生空壞了一場名節？自己心上也過意不去。賢弟不要怪我說，都像你這樣的本錢，這樣的精力，只要保得自家妻子不走邪路就勾了。再不可痴心妄想，去玷污人家女子。今日還虧劣兄老到，相體裁衣。若還不顧長短，不問寬窄，信手做去，使衣服大似身子，豈不壞了作料？等那婦人報怨也罷了，只怕賢弟心上還要恠我謀事不忠，故意尋那寬而無當的婦人來搪塞你。劣兄是個直性的人，出言粗鹵，賢弟不要見恠。從今以後，若是要銀子用，要衣服穿，劣兄只管送來。若說起這樁事，劣兄决不敢領命了。」

未央生見他言語激烈，料想好事不成，知道他銀子、衣服都是賊賍，恐怕送來貽禍，就回他道：「小弟雖在窮途，貲斧還不曾告竭，麤布衣服也有幾件帶在身邊，不勞兄長破費。」賽昆崙又安慰了幾句，就要別他起身。

未央生興致索然，也沒有心腸留客，竟送他出門去了。他從這一番掃興之後，收心不收心，改過不改過，莫說看官不知，連作者也還拿他不定，直要做到下回方纔定局。從此以前，心術雖然壞了，品行還不會壞，居然是个可以爲善之人也。

【評：每一番議論之中，定有幾个絕精的譬喻，無不使人快心，無不使人絕倒。如「春方乃臨場補藥」、「才貌乃藥中引子」之類，不可勝數。雖屬詼諧之語，實有至理存焉。我竟不知作者的心肝有幾萬幾千个孔竅，而遂玲瓏至此也。】


第七回　怨生成撫陽痛哭
思改正屈膝哀求

詞云：

堪叹人心不足，未到窮途先哭。更有不祥人，喜處偏將眉蹙。沒福，沒福，只爲胸中多慾。

——右調《如梦令》。

却說未央生一團高興，被賽崑崙幾句話從頭掃到脚底。別過之後，就像死人一般，話也懶得說，飯也懶得吃。獨自一个坐在寓中，反覆思量道：「我生長二十多歲，別的物事，見也見得廣，識也識得多，只有陽物這件東西其實不曾多見。平常的人藏在衣服裏面，自然看不出了。只有那些年少的龍陽，脫下褲來與我幹事，方纔露出前件。他的年紀輕似我，物件自然小似我。終日所見都是小似我的，所以就把我的形大了。我自己少年時節也曾做過龍陽，與同窗時友彼此相兌，他的年事与我相仿，物事自然與我相同。我就習以爲常，只說『由此觀之，天下之物相似也』。照他方纔說來，所見之物沒有一根不長大似我，這等我的竟是廢物了，要他何用？只是一件，我在家中與妻子幹事的時節，他一般也覺得快活。就是往常嫖女客、偷丫鬟，他們一般也浪，一般也丟，若不是這件東西弄得他快活，難道他自己會浪，自己會丟不成？既然我的是廢物，爲甚麼往常不廢，如今忽然廢起來？可見他的話究竟不是眞言，還是推諉的意思。」猜疑了一會，又思想一會。忽然悟轉來道：「不是這等說！妻子的牝戶是件混沌之物，從我開闢出來的。我的多少大，他的就多少寬；我的多少長，他的就多少深。以短投淺，以細投窄，彼此相當，裏面沒有餘地，所以纔覺得快活。譬如取耳一般，極細的消息放在極小的耳朵裏面，轉動起來，一般也爽利。若還是寬耳朵遇著細消息，就未必然了。前日賽崑崘說婦人有心上不浪，口裏假浪之法，焉知那些丫鬟女客不是因得了我的錢財、受了我的恩惠，不得不奉承我，心上其實不要浪，口裏假浪騙我，也不可知。浪既可假，豈有丟不可假者乎？他今日這些說話，雖不可全信，也不可不信。以後遇著男子，要留心看他的陽物，且看與賽崑崘的話相合不相合，就明白了。」

從此以後，與時友會文的時節，朋友小解，他也隨去小解；朋友大便，他也跟去大便。把朋友的看一看，又把自己的看一看，果然沒有一个不雄偉似他的。就在路上行走，看見野毛坑上有人解手，也定要斜著眼睛把他的陽物看个仔細。天下的事，再當不得一个疑心。他起先說自己的大，就遇著个薛敖曹，也只說自己的强似他，他不過中看而已，未必果然中用。如今心上惟恐自己的小，就遇著个童男子，也只覺得他强似我。我的就與他一般，也未必像他堅强。這種念頭，看官不要笑他，正是他滌姦蕩邪的機會、修德立行的根由。當初閉門不納的魯男子，坐懷不亂的柳下惠，未必不是這種念頭扶持他做了千古的義士。

未央生自從比驗之後，那慾心也漸漸的輕了，色膽也漸漸的小了。心上思量道：「賽崐崘的話，句句是藥石之言，不可不聽。他還是个男子，我前日被他一番取笑，尚且滿面羞慚，沒有藏身之地，萬一與婦人幹事，弄到半中間，被他輕薄幾句，我還是自己抽出來不幹的好？還是放在裏面等他嘔唾出來的好？從今以後，把偷婦人的事，請收拾起，老老實實來幹我的正經。只要弄得功名到手，拚些銀子，討幾個處女做妾，他的物件小似我的，我自然只受奉承，不受怠慢了。何須賠了精神去做燒香塑佛的事？」

筭計已定，果然從這一日起，撇却閒情，專攻舉業。看見婦人家來燒香，不但不趕去看，就在外面撞見，也還要避了進來，只怕炎熱之時衣裙單薄，被婦人看見些影子，要在肚裏暗笑。至于街坊上行走，看見婦人，低頭而過，一發不消說了。也虧他少年老成，準準熬了十幾日。到半月之後，就有些大樣起來，只把裙子外面加上一層肚兜，遮住所短一物，不許婦人竊窺，其餘一切所長，依舊肯在人前賣弄。

一日，從街上走過，看見一個少年婦人把一隻手揭開簾子，露出半個面龐，與對門的婦人說話。未央生遠遠望見，就把脚勢放鬆，一步勻做三步走，好慢慢的聽他聲音、看他面貌。只見吐出來的字眼，就像簫声笛韵一般，又清楚又嬌媚，又輕重得宜，沒有一句話說完之後沒有些餘音鑽在人耳朵裏不肯出去。及至走到門前，細看他面貌態度，竟與賽崐崘所說的話件件相同，也像珍珠寶貝有光鋩射出來，也像一幅美人圖在簾子裏隨風吹動。心上猜疑道：「他前日所說的，莫非就是此人不成？」相了一會，走過幾家門面，故意問人道：「這邊有个賣絲的人，叫做權老實，不知他住在那里？」那人道：「你走過了。方纔那簾子裏面有婦人說話的，就是他家。」

未央生知道果然是了，就復轉身來，又看个仔細，方纔回到寓中。心上思量道：「起先賽崑崙在我面前形容他的標致，我還不信，只道他口裏雖說在行，未必果然識貨。那裏曉得竟是一雙法眼。這一个相得不差，那一家兩个的自然也不消說了。有這樣傾國的佳人，又有那樣非常的俠士肯替我出力，只因這一件東西不替我爭氣，竟把三个好机會都錯過了，怎麼教人恨得過。」懊惱一番，又把房門關上，解開褲帶，取出陽物來，左相一會，右相一會，不覺大怒起來，恨不得取一把快刀，登時割去，省得有名無實，放在身邊現世。氣了一會，又埋怨道：「這都是天公的不是。你當初既要驕縱我，就該驕縱到底。爲甚麼定要留些缺陷？這才貌兩件，是中看不中用的東西，你偏生賦得完備，獨有這件要緊物事捨不得做情。難道叫他長幾寸、大幾寸，要你費甚麼本錢不成？爲何不把別人的有餘損些下來補我的不足？就說各人的形體賦定了，改移不得，何不把我自己腿上的肉、皮裏的筋、渾身上下的氣力勻些放在上面也就勾了，爲甚麼把這上邊的作料反勻到別處去？使人要用的又沒得用，不要用的反餘剩在那邊，這豈不是天公的過處？如今看了這樣標致女子不敢動手，就像飢渴之人見了噴香的飲食，口上生了疔瘡，吃不下去的一般，教人苦不苦？」思量到此，不覺痛哭起來。

哭了一會，把陽物收拾過了，踱到廟門前去閒走遣悶。只見照墻上面帖上一張簇新的報帖，上面的說話又與別的報帖不同，竟是一首四言絕句，就像天公見他哭得可憐，特地遣个神仙下界，替他消愁解悶的一般，那報帖云：

天際真人，來授房術。
能使微陽，變成巨物。

這首詩是前面的大字，後面空隙之處還有一行細字道：

偶經此地，暫寓某寺某房，願受者速來賜顧，遲則不及見矣。

未央生把前面的詩與後面的字一連看上幾遍，心上不覺大驚大駭，狂笑起來，道：「有這樣的奇事！我的陽物渺小，正沒擺布，怎麼就有如此的異人到這邊來賣術，又恰好把一張報帖貼到我眼面前來，豈非天意？」就如飛趕進廟去，封了一封贄見禮，放在拜匣中，教家僮捧了，自己尋到寓處去。

只見那位術士是个童顏鶴髮的老人，相貌也生得奇偉。見他走到，拱一拱手，就問道：「尊兄要傳房術麼？」未央生道：「然也。」術士道：「尊兄所問的，還是爲人之學，還是爲己之學？」未央生道：「請問老先生，爲人之學便怎麼樣，爲己之學便怎麼樣？」術士道：「若單要奉承婦人，使他快活，自己不圖歡樂，這樣的房術最容易傳。不過吃些塞精之藥，使腎水來的遲緩；再用些春方搽在上面，把陽物弄麻木了，就像塊頑鉄一般，一毫痛癢不知，到後來丟也得，不丟也得，這就是爲人之學了。若還要使自家的身子與婦人一齊快活，他的陰物要知痛癢，我的陽物也要知痛癢，抽一下兩邊都要活，抵一下兩邊都要死。這纔叫做交歡，這纔叫做取樂。只是快活之極，就未免要丟。婦人惟恐丟得遲，男子惟恐丟得早。要使男子越快活而越不丟，婦人越丟而越快活，這種房術最難，須是修養的工夫做到八九分上，再以藥力助之，方纔有這種樂處。尊兄要傳，除非跟在下雲游幾年，漫漫的參悟出來，方有實際。不是一朝一夕可以傳得去的。」

未央生道：「這等不能勾，還是爲人之學罷了。這種方藥，學生有在那裏，不敢相求。只是一件，尋常的房術，但能使之長久，不能使其麤大。方纔見尊票上有『能使微陽、變成巨物』的八个字，所以特來請教。不知是怎麼樣一个方法就能改變得來？」術士道：「做法不同，大抵要因才而施。第一要看他本來的尺寸生得何如，第二就問要做的人于本來尺寸之外要擴充多少，第三，還要問他『熬得熬不得？拚得拚不得？』纔定規矩，不是信手就做的。」

未央生道：「本來大的怎麼樣？本來小的怎麼樣？擴充多些便怎麼樣？擴充少些便怎麼樣？熬得拚得的便怎麼樣？熬不得拚不得的便怎麼樣？都求老先生明白指教，好待學生擇路而行。」術士道：「若是本來的尺寸原不十分短小，又于本來尺寸之外擴充不多，這種做法就容易了，連那拚得拚不得、熬得熬不得的話都不必問他。只消用些麻藥敷在上面，使他不辨寒熱，不知痛癢，然後把藥替他熏洗，每熏一次、洗一次，就要搓一次、扯一次。熏之欲其堅，洗之欲其癢；搓之使其大，扯之使其長。如此三日三夜，就可比本來尺寸之外長大三分之一。這種做法，是人所樂從、不必疑慮的，所以不問他。臨了一著，若還本來的尺寸原生得短少，又要于本來尺寸之外擴充得多，這種做法就要傷筋動骨了。所以要問他熬得熬不得，拚得拚不得。他若是个胆小的人，不肯做利害之事，就只好罷了。若還是个只愛風流不顧性命的，就放胆替他改造。改造之法，先用一隻雄狗、一隻雌狗關在空房裏面，他自然會交媾起來。等他一邊交媾不曾完事之時，就把兩狗分開。那狗腎是極熱之物，一入陰中，長大幾倍，就是洩精之後，還有半日扯不出來，何况不曾完事？趁這時節，先用快刀割斷，然後剖開雌狗之陰，取出雄狗之腎，切爲四條。連忙把本人的陽物用麻藥麻了，使他不知疼痛，然後將上、下、兩旁割開四條深縫，每一條縫內塞入帶熱狗腎一條，外面把收口靈丹即時敷上。只怕不善用刀，割傷腎管，將來就有不舉之病，若還腎管不傷，再不妨事。養到一月之後，裏面就像水乳交融，不復有人陽狗腎之別。再將養幾時，與婦人幹事那種熱性，就與狗腎一般。在外面看來，已比未做的時節長大幾倍；放入陰中，又比在外的時節長大幾倍，只當把一根陽物變做幾十根了。你道那陰物裏面快活不快活？婦人心上歡喜不歡喜？」

未央生聽到此處，竟像已死之人要重新活轉來一般，口裏還不曾荅應，那一雙膝頭不知不覺矬將下去，就跪在術士面前，道：「若得如此，恩同再造。」術士連忙扶起道：「尊兄若要做，學生服事就是了，爲何行此大禮？」未央生道：「學生賤性好淫，以女色爲命。無奈被先天所限，使我胸中的志願再不能酬。如今得見異人，真是千載的奇遇。怎敢不行北面之禮，就好造次奉求？」

說完，就喚家僮取礼過來，自己親手遞過去，道：「些須不腆，暫爲拜見之儀。待改正之後，自當竭力奉酬，决不相負。」術士道：「這樁事，說便是這等說，十有九分還是做不成的。這個盛儀不敢輕領。」未央生道：「沒有甚麼做不成。學生的賤性也是只愛風流不顧性命的。若還託天做得好，果使微陽變成巨物，將來感恩頌德自然不消說了。就或者有下手差訛，用刀舛錯，割傷了性命，也是數該如此，雖在九泉，亦不敢怨恨。老先生不必多疑。」術士道：「這个法則在下若還做不慣、拿不穩，怎敢以人命爲戲？所慮之事，倒不在此。只是改造之後，有三樁不便處，都有礙于尊兄，所以不敢輕易任事。須要逐件說過，若還情願如此，纔敢領命。倘若三件之中，有一件不情願，就不好相强了。」

未央生道：「那三樁不便？快請講來。」術士道：「第一樁不便：做過之後，有一百二十日行不得房。一行了房，裏面就要傷損，使人陽、狗腎兩下分開，不但假的粘不牢，連自己真的也還要爛去。我起先所說的熬得熬不得的話，就是爲此。是說熬得不行房，不是說熬得不怕痛也。第二樁不便，做過之後，除非二三十歲的婦人方能承受。未滿二十者，就是已經破瓜、未曾生育的，初幹之時，也要受許多磨難。至于未曾出嫁的處女，一發不消說了，幹一个死一个，决無倖全之理。要做這樁事，除非戒了不娶頭婚，不御少婦，方纔使得。不然，豈但本人的陰德難全，連代做之人罪過也不小也。第三樁不便，做過之後，後天的人力雖然有餘，那先天的元氣，割的時節未免漏洩了些，定然不足，生儿育女之事就保不定了。即使有兒女生出來，也都是夭亡者多，長命者少。我起先所說『拚得拚不得』的話就是爲此，是說拚得不娶頭婚、不生兒女，不是說拚得丟了性命不怕死也。我看尊兄是个青年有志的人，一來慾心太燥，熬不得三月不想行房；二來色心太貪，保不得將來不幸處女；三來年事甚輕，恐怕令郎還不曾有，就有也不多。所以知道這三樁事皆有礙于尊兄。起先聽見之時，但知其利，不知其害，所以歡欣皷舞，恨不得立刻動手。如今知道利害，自然不敢輕試了。」

未央生道：「這三樁事，一件也礙學生不著。老先生放心，只管替我改造就是。」術士道：「怎見得礙不著？」未央生道：「我如今在客邊，比在家裏不同，就是不做此事，尚且整日孤眠，終朝獨宿。難道做了此事，反有甚麼走動不成？那第一樁事是于我無礙的了。有甚麼做不得？天下的婦人，只有結髮的妻子不可不娶頭婚，其餘的婢妾都可以不論了。學生的荆妻已經娶過，可以不消慮得。况且女色之中，極不受用的是處女，一毫人事不知，一些風情不諳，幸處女的人，僅僅圖個名色而已，有甚麼樂處？要幹實事，定用是二十以外、三十以內的婦人，纔曉得些起承轉合，與做文字一般，一段有一段的做法，一股有一股的對法，豈是開筆的蒙童做得來的？那第二件事不但于我無礙，又且與我相投了。有甚麼做不得？至于子息一事，別人看得極重，學生看得甚輕。天下人的子嗣，克肖者少，不肖者多；孝順者少，忤逆者多。有幾個善繼的武周？有幾個養志的曾子？若還僥倖生得个好的出來，我做了現成人家交與他，他備些現成飲食供養我，只筭扯得个直，不叫什麼奇事。若還生出个不肖不孝的來，把家業敗去，把父親氣死，到那時節，還悔恨當初多行了這一次房，多灙了那些膿血，以致如此。這是說有子的，不過如此了。况且天下的人，十个之中定有一兩个無子，那是他命該絕嗣，難道也是因改造陽物、洩了元氣，所以絕嗣不成？我今日起了這點念頭，就是个無子之兆了；又自己情愿無子，一定要割，沒有一毫轉念，就可見是天地祖宗曉得我後來無子，所以聽我自割，不來阻撓，一發是無子之兆了。命中無子，割也沒有，不割也沒有。萬一命中有子，到那臨割的時節，元氣又會收斂起來，不至于十分漏洩，將來依舊會生兒育女，生出來的兒女又一般會長命，不致夭亡也不可知。這總是意外的事，我不想他，只打點做个無子之人就是了。老先生所說之事，學生熬也熬得，拚也拚得。老先生之所謂不便者，皆學生之所謂至便者也。如今不消疑惑，竟替學生改造就是了。」

術士道：「既然尊意甚堅，一定要做，在下不好作難。這等須要選个日子，或是約在尊館，或是屈到小寓。須要做得隱靜，不可使一人知道。若有人知道，走來竊看，就不便行事了。」未央生道：「敝寓房間窄小，又且往來人雜，看見不雅，難行此事。不如還到尊寓來罷。」兩个相約定了，術士纔把贄儀收下。問他年紀生日，取出一本通書，選了三四個日子，都是火日，陽物屬火，取火旺則陽盛的意思。內中又選一个與本命不相尅的，方纔定了改造之期。

未央生千歡萬喜，分別而去。他生平造孽之根，皆始于此。可見天下的房術是學不得的，學了房術就要壞了心術。官府若要辑訪奸淫，只消在春方鋪子裏等。從來沒有買春方、學房術單爲奉承妻子者也。

【評：他人執筆，定于賽崑崙掃興之後，即說未央生知道陽物短小，急急尋人改正，改正之後，好叙淫慾婦人之事，使看書之人精神踴躍，無枝多幹少之嫌。豈肯夾入不看婦人一段，使風流子弟忽變爲道學先生，以冷觀者之目？作者獨于此處著意，顧盻留連，不肯即說過去者，殆有深意存焉。非止故作波瀾，使文情振動而已。蓋爲姦淫之人畱一退步，使未央生果于此時改弦易轍，則後來名節無傷，陰德不損，無妻妾償淫之事矣。可見極惡之人，一念回頭即是善士，但不可于回頭之後再轉一念耳。讀此書者，當在此處著眼，則于棗肉之中嚼出橄欖之味，作者深心，不待終篇而始見也。】


第八回　三月苦藏修良朋刮目
一番喬賣弄美婦傾心

詞云：

宋玉才情潘岳貌，柳比風流、花比人年少。性子溫存心不躁，五般總是偷香料。
更有兩樁難假冒，緣要生成、命要紅鸞照。七事俱全尋窈窕，只須拚著精神耗。

——右調《蝶戀花》。

未央生別了術士，回到寓中，獨自一個睡了，就把改造陽物以後與婦人幹事的光景預先揣摩起來，不覺淫興大發，心上思量道：「我是個久曠之人，許多時的慾火都鬱在胸中不曾發洩，明日割裂之後，那裏熬得不舉？該趁此時未經割裂之先，尋個婦人幹幾次，只當吃一服大黃湯，瀉瀉積滯纔好。」想到此處，就有些睡卧不安。要爬起來去尋妓婦，又怕他有了嫖客不肯開門。熬過了一會，又思量道：「我身邊現有救急的家伙，爲何不拿來用用，却丟了不曾上閂的南門，去走那已經閉塞的北路？」就唤隨身一個家僮上床去睡，把他權當了婦人，恣其淫樂。

他隨身服事的，共有兩個家僮，這一個叫做書笥，那一個叫做劍鞘。書笥纔十六歲，因他識幾個字，未央生把一應書籍都交付他掌管，就像個藏書的篋子一般，所以取名叫做書笥。劍鞘大書笥幾歲，未央生有一口古劍，是傳家之物，一向付與他收藏，就像個護劍的套子一般，所以取名叫做劍鞘。兩箇的人物都一樣妖姣，除一雙大脚外，其餘的姿色都與絕標致的婦人一般。劍鞘還老實些，不會作嬌態。未央生弄便不時弄他，還不覺十分得意。書笥年紀雖小，性極狡猾，又會幹事，與未央生行樂之時，能聳駕後庭，如婦人一般迎合，口裏也會做些浪聲，未央生最鍾愛他。所以這一晚不用劍鞘，單叫他上來，好發洩狂興。

書笥等他完事之後，做出嬌聲來問道：「相公這一向單想婦人，厭弃男子，把我們拋撇久了。爲甚麼今夜高興，沒原沒故，忽然溫起舊帳來？」未央生道：「我今晚不是同你幹事，是與你作別。」書笥道：「爲甚麼作起別來？難道你捨得賣我不成？」未央生道：「怎麼捨得賣你！這『作別』二字有個解說，不是我與你作別，是我的陽物與你的後庭作別。」書笥道：「這是甚麼原故？」未央生道：「你曉得我這幾日就要改造陽物了。改造之後，一根有幾十根大，就是婦人家的陰物略略緊窄些，尚且承受不起，何况你們的後庭？我和你今晚一幹之後，就不能再幹了。難道不是作別？」書笥道：「由他小巧些罷了，爲甚麼要改造他？」未央生就把「婦人與男子不同，喜大不喜小」的話對他說了一遍。書笥道：「這等，你改造之後就要去偷婦人，用我們不著了？」未央生道：「便是。」書笥道：「你去偷婦人，少不得要一個使喚的隨身扈駕，就把我帶在身邊，若有多餘的婦人你睡不了的，賞我一個，等我嘗嘗女色的滋味，也不枉跟箇風月主人一塲。」未央生道：「這個容易。『飽將手下無餓兵』。正經的同我睡了，那手下的丫鬟任憑你睡。莫說一個，就要幾十個幾百個也有。」書笥聽了歡喜不過，倒爬上身去，澆了一迴本色蠟燭，方纔下來。

未央生睡到第二日，備辦臨期所用之物。買了一隻極肥極健的雄狗，又尋一隻雌狗相配，分作兩處養在寓中。等到那一日，叫書笥牽了。自己一同過去。又分付劍鞘備一桌酒，隨後送來。術士因自己賣的是這種秘術，所以尋的寓處就是箇極秘密的所在。空地又多，房子又大，沒有閒雜人往來，把門關了，極好做事。見未央生走到，就叫他取出陽物來，預先上了麻藥，好待臨期用刀。那麻藥初搽上去，就像冷水激了一下，一激之後竟像沒了此物一般。搯也不知疼，搔也不覺痒。未央生放了一半心，知道割的時節沒有苦吃的了。

不多一會，酒已送到，與術士一邊吃酒，一邊等雄狗與雌狗幹事。那兩個騷畜生還只說新主人肯行方便，特地把他牽到僻靜處來，便於做事，省得那些雄狗走來爭鋒、雌狗走來吃醋，攪擾他幹得不自在，所以不敢拂主人的盛意，走到一處就聯絡起來，那裏曉得是個窮主人要問他借本錢的！起先牽來的時節，一個頸項裏原有一條索子，後來並不曾解去。如今等他幹到興高之時，只消叫兩個家僮捏住兩根牽索，用力一扯。那兩隻狗自然分開，做出個藕斷絲連的樣子。雄狗捨不得開交，口便亂吠，那兩隻後腿還緊緊夾住陰物，惟恐他開去。谁想陰物夾不牢，連陽物都扯去了。雌狗也捨不得開交，口便亂吠，那兩隻後腿還緊緊夾住陽物，惟恐他出去。誰想陽物夾不牢，連陰物都帶去了。

術士割了狗肾下來，就連忙剖開陽物，每一條縫內切一條狗腎，帶熱塞進去，外面敷上靈丹，用汗巾裹紮好了，兩個依舊吃酒。未央生這一晚就在術士寓中借宿，夜間抵足之時，又傳授了許多戰法。

到第二日纔回去將養。這三個月之中，也虧他把持得定，不但不看婦人，不想慾事，連自家新改的陽物，眼也不去看一看，手也不去摸一摸，只當還是仍舊貫的一般。直等過了一百二十日的關頭，方纔解去汗巾，把他刮洗出來，仔細一看，不覺大笑道：「魁梧奇偉，果然改觀。有此異物，可以橫行天下矣。」

又過了一二日，正要去尋賽崑崙，求他終始前事。不想他恰好走來，對未央生道：「賢弟一向不出門，在寓中靜坐，想來舉業的工夫自然長進多了。」未央生道：「舉業的功夫，還不過如此。倒是房術的工夫略長進了些。」賽崑崙笑道：「資質不高，長進出來也有限。勸你不去講究他也罷。」未央生道：「長兄說的什麼話！士當三日不見，便須刮目相待，何况小弟別了三月，難道就沒些進益，還受長兄的怠慢不成？」賽崑崙道：「就有進益，也不過是些敷衍的工夫，濟不得實事。譬如學武藝的人，畢竟要身材魁偉，氣力强健，學起武藝來，自然中用。若還身材不上三尺，力氣不滿十斤，隨你終日去操演，就是一十八般武藝，件件俱能，也只好在傀儡場上殺賊罷了，難道衝得真鋒，打得寔仗不成？」未央生道：「長兄一發差了。豈不見三尺之童後來變成大漢？豈不聞脫兔之師起先有若處女？只有死人的陽物只會消不會長，那有活人身上的東西不長不大，使人料得定的？」賽崑崙道：「這句話劣兄就不信了。十三四歲的孩子，那鷄巴不曾出汁，就會一日大似一日。豈有二十以外之人陽物還會發作的？就發也發不多，不過論絲論毫，决無論分論寸之理。」未央生道：「莫說論絲論毫，就是論分論寸，也看不出來。除非發胖得幾倍，方纔有些覺察。」賽崑崙道：「豈有此理。世上只有暴發的財主，不曾見有暴發的陽物。既然如此，求取出來，借與劣兄看一看。」未央生道：「前次取出來，受長兄許多怠慢。就從那一日起，寫了個立誓不借陽物的戒約貼在壁上，再不在人前出醜了。」賽崐崙道：「賢弟不要取笑，快借出來。若果然長進些，待劣兄奉承幾句請罪他就是了。」未央生道：「口頭奉承也沒幹。除非尋件寔事等他做做，一來試驗他，二來鼓舞他，那纔見長兄作養人材的盛意。」賽崑崙道：「也說的是。但愿如此，我就把前日說的那樁事作養他就是了。」未央生道：「這等，說不得依舊要出醜了。」

那時節是初冬天氣，上身穿著綿襖，下身穿著夾褲。他恐怕衣服礧堆，礙手礙脚，取出來看不仔細；就把一條鵉帶束在腰間，先把衣衿塞起，次將褲子卸下，然後把兩手捧住陽物，就像波斯獻寶一般，對著賽崑崙道：「長進不長進，看就是了。」賽崑崙遠遠望見，還只說那裏尋來的一段驢腎挂在腰間騙他；及至近身去，仔細相驗一番，方纔曉得是真貨；就不覺睜眼吐舌，吃一大驚，問未央生道：「賢弟用甚麼方法，就把一根極猥獕的物事弄得極雄壯起來？」未央生道：「不知甚麼原故，被長兄一激之後，他就平空振作，竟像要發狠爭氣的一般，連我自家也禁止他不住。」賽崑崙道：「你不要騙我。我看這皮膚上面現有刀痕，四面四條，又另是一種顏色。這畢竟是用甚麼巧術做造出來的，好好對我直說。」未央生被他盤駁不過，只得把遇著術士、用狗腎補造的話細細說與他聽。賽崑崙道：「賢弟好色之心堅忍至此，可見是有進無退，不可阻撓的了。劣兄沒奈何，只得完你這樁心事。喜得今日還有幾錠銀子帶在身邊，就同你撞到他家去看機會。」

未央生喜歡不過，連忙換了一套衣服，戴了新巾，同賽崑崙出去。走到相近的所在，賽崑侖把他安頓在一處，自己去打探消息。不多一兩刻，就帶著笑臉走來報道：「恭喜恭喜，也是你的造化，只要有緣，還你今夜就成事。」未央生道：「面也不曾見，怎麼就保得今夜成事？」賽崑崙道：「我方纔去問隣舍，隣舍說他丈夫往遠處買絲去了，有十幾日不得回來。你如今同我撞進去，用心勾搭他。只要他有些情意，我晚間自有方法送你進去，包管有十來夜同他快活就是了。」未央生道：「全靠長兄扶持。」

兩個連忙走去，只見那婦人坐在里面絡絲。賽昆侖把簾子一掀，同未央生一齊鑽進去，道：「權大爺在家麼？」婦人道：「不在家，出門買絲去了。」賽崑崙道：「在下要買幾斤絲，恰好大爺不在，却怎麼處？」婦人道：「別處去買罷了。」未央生就接口道：「絲怕沒處買？只因一向是府上的主顧，不好去總承別人。况且別人家的絲，未必清水，不如府上買去的放心。」婦人道：「既是舍下的主顧，爲甚麼我不認得？」賽崑崙又接口道：「大娘好記性！我夏天來買絲，也遇著大爺不在，是大娘親自交易，從架子頂上取下來賣與我去的，難道就忘記了？」婦人道：「是記得有這一次。」未央生道：「既然大娘記得，可見不是空口來打價的了。如今只要有絲，取出來交易就是，爲甚麼把自家的生意推到別人家去？」婦人道：「絲便有幾斤，不知你中意不中意？」未央生道：「府上的絲，豈有不中意的。還是忒好了些，怕我這酸子家買不起。」婦人道：「好說。這等，相公請坐了，待我取出來。」

賽崐崙就叫未央生在上面坐了，自己坐在下面。上面近著婦人，待他好調情的意思。

那婦人取出一捆絲來，逓與未央生看。逓便逓與他，都是正顏厲色，沒有一毫顧盻之容。未央生還不曾接絲到手，就回覆道：「這捆絲顏色太黃，恐怕用不得。」及至接到手中仔細一看，又對賽昆侖道：「好古怪。方纔大娘拿在手裏，覺得是焦黃的。如今接到我手上，又會白起來，這是甚麼原故？」故意想了一會，又對賽崑崙道：「是了。大娘的手忒白了些，所以映得絲黃。如今我的手黑，所以把黃絲都映白了。」婦人聽見這一句，就把一雙眼睛湊著未央生的手，相了一會，纔回覆道：「相公的尊手也不叫做黑了。」說便說這一句，也還是正言厲色，沒有一毫嬉笑之容。賽昆侖道：「他的手比了我們的不叫做黑，若比了大娘的，就不叫做白了。」婦人道：「既然覺得絲白，爲何不買？」未央生道：「這是賤手映白的，可見不是真白。畢竟要與大娘的尊手一樣顏色的，方纔是好絲，求取出來看看。」賽昆侖道：「世上那有這樣白絲？只要象你臉上這樣顏色，也就用得過了。」婦人聽見這一句，又把一雙眼睛湊著未央生的臉，相了一會，方纔捨個歡喜之容，對他笑一笑道：「只怕如今世上也沒有這樣白絲。」

看官，你道他爲甚麼以前不笑，直到此時纔笑？以前不顧盻，直到此時忽然顧盻起來？原來這個婦人是一雙近視眼，隔了三尺路就看不見人的。起先未央生進去，還只說是尋常買賣之人，及至聽見「酸子」二字，方纔曉得是個秀才，也還只說是尋常人物，不把眼去相他。因爲睜眼看人有些費力，所以遇見男子，不大十分顧盻。但凡近視的婦人，標致者多，醜陋者少；聰明者多，愚蠢者少。只是一件，那點雲雨之心，却與色眼男人一樣，都是要認真做事，不肯放鬆的。從來有熟語二句道：「婦人近視眼，幹事不躱懶」。若夫色心太重的婦人，眼睛又能遠視，看見標致男子，豈能保得不動私情？生平的節操就不能完了。所以造化賦形也有一種妙處，把這雙眼睛付與他，使他除了丈夫之外，隨你潘安、宋玉都看不分明，就省了許多孽障。從來近視婦人裏面，完節的多，壞事的少，總虧那雙眼睛不會惹事。這個婦人若不是把幾句巧話引他眼睛上身，隨你立在面前調戲到晚，他只當在雲霧之中，那裏曉得？

只因手上一看，臉上一看，兩看看花了心，就覺得有些開交不得，對著著未央生道：「相公當真買不買？若果然要買，我房裏有一捆好的取出來看。」未央生道：「特地尋來，豈有不買之理。快求取出來看。」婦人進去一會，果然取出一捆絲來，又呼一個鬎鬁丫鬟捧了兩鍾清茶，一鍾遞與賽崑崙、一鍾遞與未央生。未央生不敢吃完，留了半鍾，做個轉奉主人之意。婦人看見，又對未央生笑了一笑，方纔逓出絲來。未央生接絲的時節，就趁手把婦人捏了一把。婦人只當不知，也把指甲在未央生手上兜了一下。賽崑崘道：「這一捆絲果然好，買了去罷。」就把銀包逓與未央生。未央生照他說的價錢，稱了，逓過去，道：「這銀子都是成錠的。大娘請看。」婦人道：「銀子便成錠，只怕是中看不中用的。」未央生道：「大娘若不放心，我把絲與銀子都放在這邊，今晚就夾開一錠，試他一試，何如？不是誇嘴說，我們的銀子與人一樣，都是表裏如一的。」婦人道：「也不消如此。若果然不差，下次還好交易。不然，只好做一遭主顧罷了。」賽崑崙拿了絲，催未央生回去。

未央生臨行，又把婦人睃了幾眼。婦人雖不看見，也能領略大意，竟把一雙眼睛收做兩條細縫，做個似愁非愁、似笑非笑的模樣送他。未央生走到寓中，與賽昆崙商議道：「這樁事有八九分要成了。只是今日晚間怎麼樣一個去法？也要做得萬全纔好。」賽崑崙道：「我細細打聽過了，他家沒有苐二個人，只有方纔那個丫鬟，纔十一二歲，夜間跌倒頭就睡著了，聽見甚麼響動？他家那幾間房子，是看得見的。又不是樓房，又不是土庫，那裏經得我下手！若是動了墻壁，被人看破，苐二次就去不得了。只消背了你，爬到他屋上，掀去幾片瓦，撬去一根椽，做個從天而下罷了。」未央生道：「若還被他隣舍聽見，大家捉起賊來，却怎麼處？」賽崑崙道：「有劣兄在身邊，再不會如此。你不消多慮。只是一件，那婦人方纔的話，你听見不曾？只怕你是中看不中用的。若還幹得他不快活，就是一遭主顧了。劣兄以前的話，如今可驗了麼？你須要自己掙紮，不要被他考倒，只進一塲，到苐二三塲就不得進去。」未央生道：「决不至此。長兄不信，你便做個瞭望的，立在高處聽就是了。」兩箇笑了一塲，巴不得金烏西下，玉兔東升，好做進塲舉子。

但不知那位試官是怎生一個考法？須題目出來方知分曉。

【評：小說，寓言也。言既曰「寓」，則非實擧可知。吾願讀是編者，萬勿以辞害志。此回割狗腎補人腎，非有是理。盖言未央生將來所行之事，盡狗彘之事也。猶苐三回與賽崑崙結盟，而且以兄事之，盖言其人品志嚮猶出盜賊之下也。皆深惡而痛絕之詞，分明罵他做狗烏龜、賊烏龜耳。世人不得認貶爲褒，以虛作實，謂狗真可割而割之，賊真可交而交之，使作誡之人，反蒙作俑之謗，斯千古文人有同幸矣！第六回，賽崑崙口中既說此婦「老實」、「風流二字，不十分在行」。此回賣絲一段，與未央生接談，詞鋒不避，旗鼓相當，不但不老實，竟風流到絕頂處，大與前說相左。不知者定以爲針線不密，尋出作者破綻來矣。誰知他把近視二字藏在胸中，做个行文的轉軸，故前後自相矛盾，有意伏此奇兵，使人攻擊，乃文章詭譎處也。前之所謂「老實」者，以其眼睛近視，不曾看見標致男子，無所用其風流也；此間叙其風流者，亦以其眼睛近視，忽然看見標致男子，無可容其老實也。可見標致男子斷不可使近視婦人見。而作者欲垂訓于閨門，特借一人爲鑒，非止作文字波瀾而已，觀者不可不知。】


第九回　擅奇淫偏持大禮
分餘樂反占先籌

詩云：

淫婦從來喜說貞，却非無故盜虛聲。
此中別有冰霜操，不遇奇姦不動情。

却說權老實的妻子，乳名叫做艶芳，是個村學究之女。自小也教他讀書寫字，性極聰明。父母因他姿貌出衆，不肯輕易許人。十六歲上，有箇考案首的童生央人作伐，父親料他有些出息，就許了他。誰想做親一年，就害弱病而死。艶芳守過週年，方才改嫁給權老實。此婦性雖好淫，頗知大體，每見婦人有淫佚之事，就在背後笑他。嘗對女伴道：「我們前世不修，做了女子，一世就不得出閨門，不象男人，有山水可以游玩，有朋友可以聚談，不過靠著行房之事消遣一生，難道好叫做婦人的不要好色？只是一夫一婦，乃天地生成，父母配就的，與他取樂自然該當。若還丈夫之外，又相處別個男人，就是越禮犯法之事。丈夫曉得要打駡，旁人知道要談論了。且無論打駡不打駡，談論不談論，只是這樁事體不幹就罷，要幹定要幹個像意。畢竟是自家丈夫，日間把事體做完了，兩個脫衣上床，有頭有腦，不慌不忙的做去，做到後來方纔有些妙境。若還與別個男子偷偷摸摸，那慌忙急促之中，只圖草草完事，不問中竅不中竅，著題不著題，有些甚麼趣味？况且饑時不點，點時不饑，就像吃飲食一般，傷饑失飽，反要成病。我笑那那些走邪路的女子，何不把後來相情人的眼睛留在當初擇偦？若要慕虛名，揀個文雅些的；若要圖外貌，選個標致些的；只還不慕虛名，不圖外貌，單要幹房中的寔事，只消尋個精神健旺、氣力勇猛些的，自然不差，可以做得寔事來了。何須丟了自己丈夫去尋別個？」那些女伴聽了都道：「過來人的說話，自然不同。句句親切而有味。」

怎見得他是過來人？他當初做女兒的時節，也慕虛名，也圖外貌，也要想幹寔事，心上要選個三樣俱備的丈夫。及至嫁了那個童生，才也有幾分，貌也有幾分，只說是三樣俱備的了，誰想本錢竟短小不過，精力又支持不來。爬上身去，肚子不曾偎得熱，就要下來了。艶芳是箇勤力的人，那裏肯容他懶惰，少不得作興鼓舞，又要聳擁他上來。本領不濟之人，經不得十分剝削，所以不上一年，就害弱癥而死。他經過這一遭挫折，就曉得「才貌」二字是中看不中用的東西，三者不可得兼，寧可舍虛而取實。所以後來擇偦，不必定要讀書人，也不必定要生得標致，單選精神健旺、氣力勇猛的，以備寔事之用。看見權老實生得麤麤笨笨，精力又如狼似虎，知道是個有用之材，所以不問貧富，就嫁了他。起先還是單取精力，不知他的器械何如。只說力雄氣壯之夫，不必定用長鎗大斧方能取勝，就是短兵相接、薄刃輕揮，一般可以摧鋒陷陣。那裏曉得竟是一根丈八長矛，莫說力小之人不能輕舉，就是手腕略細些的，也還把握不來。所以艶芳喜出望外，自嫁之後，死心塌地倚靠著他，不生一毫妄念。因他生意微細，日進不多，清晨起來替他絡絲到晚，每日有一二錢進益，不但自己不吃男子的飯，連男子還要吃著他的。

只因那一日合當有事，掀開簾子與對門婦人說話，未央生從門首經過，把他細看兩番。他因眼睛近視，只看見有個人影在門前逗留一會，却不知道面貌何如。誰想倒被對門的婦人看了一箇像意。那婦人有三十多歲，丈夫也是販絲賣的，與權老實一同去買，一同去賣，雖不合本，倒像夥計一般。這個婦人面貌雖然生得奇醜，性子却好淫不過。一來因招牌不濟，沒人想他；二來因丈夫凶狠，略有些差錯，不是打就是駡，所以還懼怯，不敢胡行。

那一日，把未央生从頭至脚看得清清楚楚，待他去後，就走過街來，對艶芳道：「方纔一箇絕標致的男子，走去走來看了你兩次。你曉得麼？」艶芳道：「你知道，我的眼睛可是看得人見的？我坐在這邊，那一日沒有幾个男人隔著簾子看我？便捨他看看罷了，定要曉得他做甚麼？」婦人道：「往常的男子，你這樣人物值不得捨與他看。像方纔這一個，就等他立在門前看上三日三夜也是情愿的。」艶芳道：「怎麼這等說，難道有十二分人才不成？」婦人道：「豈止十二分？照我看起來，竟有一百二十分。我終日立在門前，這双眼睛，那一日不看論千論百，何曾見有這樣標致的？臉上的皮膚，隨你甚麼東西沒有那種白法。眉毛、眼睛、鼻頭、耳朵，那一件不生得可愛？身子的俊俏，竟像个絹做的人物一般。就是畫上畫的，有這樣標致，也沒有這樣飄逸，真正教人想死！」艶芳道：「好笑大娘就說得這等活現，我不信世上有這樣男子。就有這樣男子，他自他，我自我，又不知姓张姓李，想他做甚麼。」婦人道：「你便不想他，我看他好不想你，出神出智，竟像落了魂的一般。要去又捨不得去，要立住了又怕人說。沒奈何，只得走過去一會，又從新走轉來。臨去的時節，那種丟不下的光景，好不可憐！你不曾看見，自然不想他；我這看見的，竟替你害起相思來，你說古怪不古怪。」艶芳道：「只怕他那種光景不是爲我，是爲大娘。你如今自己害相思不好說得，故意把我來出名。」婦人道：「我好副嘴臉，他肯爲我？其實是爲大娘。大娘不信，他少不得還要來走過。我遠遠望見他來，就知會大娘。大娘把身子立到外面去些，一來好看他，二來等他也好看你。」艶芳道：「且等他走過的時節再做道理。」婦人又說了許多趣話，方纔過去。

艶芳到第二三日，倒也留心要看他，不想過了許多日子，再不見來，也就丟開了。及至這一日來買絲，看見這副標致面貌，自然要想起前話來了。等他去後，心上思量道：「前日所說的，莫非就是此人不成？論他外貌，果然是當今第一个男人，但不知內才何如？我既要壞一場名節，畢竟也圖些實在受用便好。若單爲人物，只消引他日日來買絲，把他的面貌看个爛熟就是了，何須要做別樣的事？他方纔有一句巧話，說今晚就夾開來試他一試，雖然是說銀子，却是雙關二意。萬一今晚當真走來，我還是拒絕的好？收留的好？終身的名節壞與不壞，就在這一刻定局了，不可不自家斟酌。」

正在那邊躊蹰，只見對門的婦人走過來道：「權大娘，方纔買絲的人你認得麼？」艶芳道：「我不認得。」婦人道：「就是我前日說的，你難道不明白？世上那有第二个男子像這樣標致的？」艶芳道：「標致倒果然標緻，只是忒輕薄些，不像个正人君子。」婦人道：「大娘又來道學了！世上那有正人君子肯來看婦人的？我們只取人物罷了，又不要他稱斤兩，管他輕薄不輕薄。」艶芳道：「是便是這等說，只是在人面前也要略穩重些便好。方纔做出許多調戲人的光景，虧得我家主不在，若還在家，看見怎麼了得？」婦人道：「怎麼樣調戲你？對我說說看。」艶芳道：「總是不老成罷了，說他做甚麼。」

那婦人是个極淫之物，聽見說出「調戲」二字，不知怎麼樣摟他親嘴、扯他做事，就不覺搖頭擺尾起來，把手在艶芳身上左捏一把，右敲一下，定要他說。艶芳被他纏不過，就回他道：「方纔是兩个人一齊進來的，難道有甚麼別樣調戲？不過是說話之間眉來眼去，做些勾搭人的意思就是了。」婦人道：「這等，你也露些好意回答他不曾？」艶芳道：「我不駡他就勾了，還有甚麼好意回答他？」婦人道：「這就是你寡情了！不要怪我說，你這樣標致女人，世上沒有第二个，他那樣標致男子，世上也沒有第二個。真是天生一對，地生一双，原該配做夫妻纔是！既不能勾做夫妻，也該相處相處，了了心願。不要怪我說，權大爺那樣人物不是你的對頭，一朵鮮花插在牛糞堆上，也覺得可惜。他以後不來就罷了，若還再來，只要沒有第二个，我就走過來替你做媒。若把好事幹得一兩遭，也不枉爲人一世。你不要十分古板，世上只有不嫁人的寡婦起節婦牌坊，不曾見說有丈夫的婦人一生不曾偷漢，官府肯來旌奖他的！你道我說得是說得不是？」

他一邊講，艶芳一邊筭計道：「看這婦人心上愛他極了，我就要做這樁事，他住在對門，若不把些甜頭到他，他豈不壞我的事？我如今不知那人的本事何如，不如讓他先弄一次，只當委他考試一般。若還本事好，我然後上場，不怕這樣醜婦人奪了我的寵去；若還本事不濟，我就一頓發作起來，趕他出去就是了，依舊不曾壞得名節，何等不妙？」主意已定，就對他道：「這樣事我其寔不做，他若再來，倒不要大娘替我做媒，待我替大娘作伐，等你兩个做幾遭好事，何如？」婦人道：「豈有此理！莫說大娘這句話未必出于本心，就使出于本心，我這樣醜婦人，他那裏肯要？大娘若有好意，除非你兩个弄上了手，一遭兩遭之後，待我故意撞來，大娘只說不好意思，扯我也幹一遭，就像賭錢塲上拈頭的一般，這還可以使得。」艶芳道：「我方纔說的不是假話，有个做法在這邊。我方纔看他意思，竟會歪纏不過。我要拒絕他，又放不下臉來。他方纔臨去的時節說一句巧話，今晚就要摸來也不可知。如今你家男子與我家男子一同買貨去了，總則家裏沒人。你今晚竟鎖了門，到我這邊來睡。預先吹滅了燈，待我躲在一處，他若果然來，你竟假充了我同他睡覺。睡過之後，他少不得是暗地裏去，那裏知道是你？只當替我做了一个人情，又保全我的名節不致有虧，何等不妙？」婦人道：「這等說，是你許他來的了？我如今心上被你說得痒不過，要辭也辭不得了！只是一件，你爲甚麼原故既許他來又不肯同他幹事？從來的節婦，那有這樣做法的？」艶芳道：「不是我假仁假意，定要做這掩耳盜鈴之事。不瞞大娘說，房事裏面的滋味，我也嘗得透了，隨你有本事的，也趕我自家的男人不上。吃過大筵席的人，些須東道看不上眼，葷不葷素不素，不如不吃的妙，我所以不肯累這个虛名。」婦人道：「你的主意我知道了。權大爺的本錢是一方有名的，你被大楦頭楦過了，恐怕那楦週鞋的小楦撩不著大人的鞋幫，所以要我做個探子，替你探探消息的意思。就做我不著，先替你探一探，料想沒有甚麼折本。只是一件，也要等我幹个像意，不要在要緊頭上，你又自己衝上陣來，使我進退不得。自古道：『齋僧不飽，不如活埋。』這句話你須要記得。」艶芳道：「料想沒有這等徼倖的事，你但放心。」兩个商量定了，只等臨期行事。

這也是那奇醜婦人一時三刻的造化，奉了這个美差。一个簇簇新新改造出來的楦頭，是他這隻皮鞋楦起。要知寬窄何如，少刻楦時便見。

【評：艶芳偷漢之法極其老到，乃良匠擇木之變體，與胸無主宰、漫爲觀望者不同。惜乎遇姦人于此際，使其爲善不終。倘未央生是舉在三月以前，則隣婦失身之時，即此女完節之日。倘有賢明有司欲爲建坊立祠者，吾必舉一配饗之人，俾與《奴要嫁》之貞女同芳比烈，爲名教中開一方便法門，千載以後，凡有心怀異志、幸免二天者，皆奉爲鼻祖可也。】

（據蕭相愷《稗海訪書錄》引清刊活字本第九回評語補）


第十回　聆先聲而知勁敵
留餘地以養真才

詩云：

窈窕佳人得趣時，常留餘地息男兒。
今宵預作來宵計，不是奇貪那得知。

婦人奉了這个美差，心上歡喜不過，預先尋幾塊絹袱帶在身邊，好待幹事之時揩抹淫水，省得湿了別人家的被褥。

捱到點燈時候，連忙把門鎖了，走過街來。艶芳故意哄他道：「今晚竟是虛邀了。他方纔寄个信來，說被人扯住吃酒，脫不得身，還要另約日子。大娘且請回罷。」婦人聽見這一句，急得眼中火出，鼻裏烟生；又怪艶芳不寄信轉去，定强他今晚來；又疑艶芳起先失口許了，如今捨不得讓人，要趕人回去，自己受用。埋怨了好大一會，艶芳纔笑起來說：「是哄你的話。如今想必要來了，只打點與他幹事就是。」先燒一盆熱水，同婦人淨了下身，然後拿一張春櫈，鋪在床橫頭，好待自家睡了聽他們幹事。分付婦人：「把大門闩好，悄悄立在門背後，他來的時節畢竟要輕輕的敲門，只聽見敲一下，就開門放他進來。不可使他敲多次，等隔壁人家聽見。放他進來之後，依舊把門閂好，一同到床上去睡。只是與他說話的時節，聲氣要放輕些，恐怕他認得出。」婦人唯唯聽命，就打發艶芳睡了，到大門邊去伺候。

等了一更多天，不見一些響動，只得走進房去，正要開口問艶芳，不想黑地之中有人摟住他親嘴。婦人只說是艶芳假粧男子和他取笑，就伸手去摸他褲襠。纔伸得下去，就有一根絕大的東西把手撞了一下，方纔知道是本人，就粧出嬌聲來問道：「心肝，你從那裏進來的？」未央生道：「是從梁上下來的。」婦人道：「好个有本事的心肝！既然如此，到床上去睡罷。」

兩个分開了手，各人自解衣服。未央生不曾解完，婦人已脫得赤條條仰睡在床上了。未央生爬上肚去，要摸著他兩隻脚好架上肩頭，不想再尋不見。那裏曉得自上床時節已高高蹺在半天，啓開陰戶，只等陽物進來了。未央生思量道：「不想此婦竟是這等一個淫物！既然如此，那些溫柔軟款的家數都用不著了，只得賞他一个下馬威。」就把下身抬起，離陰戶一尺多高，挺起陽物朝下一攻。那婦人就像殺猪一般喊起來道：「阿呀！使不得。求你放輕些。」未央生把兩隻手替他扒開陰戶，慢慢的捱擦，捱擦許久，只進得一寸龜頭，其餘都在外面不能徑入。就對他道：「越輕越不得進，不如還放重些，你總是熬一下疼，就有好處來了。」又挺起陽物朝裏一攻，婦人又喊起來道：「使不得！求你用些饞唾！」未央生道：「只有幹處女用著那件東西，豈有同婦人幹事要用饞唾之理？這个例子破不得，還是幹弄的是。」挺起陽物又往裏面直攻。婦人道：「使不得！你若不肯破例，請抽出來，待我自己用些罷。」未央生道：「寧可是這等。」就把陽物拔出，聽他自用。

婦人伸開巴掌，吐上許多唾沫，先把陰物扒開，贯了一半進去，餘剩下來的，都搽在陽物上。對未央生道：「如今沒事了，慢慢的弄進去。」未央生要顯本事，依舊不肯從容，把兩隻手捧住他兩股，「即」的一聲，那根麤而且長之物已盡根入進去了。婦人又喊起來道：「怎麼你們讀書人倒是這樣粗鹵的！不管人死活，一下就弄到底！如今裏頭著不下，快拿些出來！」未央生道：「裏頭著不下，難道如今在外面不成？只該叫他活動些，不要坐冷板凳就是了。」笑了一笑，就運動起來。

起初幾下，婦人還當不起，每送一次，定叫一聲「阿呀」，送到半百之數，就不見則聲了。及至送到百外，又從新叫起「阿呀」來。起先是疼痛的「阿呀」，如今是快活的「阿呀」。「阿呀」二字，也有幾等用法。抽到數百之後，那婦人就有無限的騷狀做出來，無限的淫聲喚出來，使人禁持不住，只得一陣緊似一陣，要催他丟過了，自己好洩的意思。誰想那个婦人又有些奸詐，明明丟了兩三次，問他，只說「不曾」。

他爲甚麼不說實話？只因自己是代職的，恐怕艶芳聽見，說他心事已完，要來交代。自古道：「權官如打劫」，多捱得一刻也是好的。未央生認做真話，再不敢丟。抽到後來，漸漸忍耐不住，只得瞞了婦人自己丟一次。丟過之後，又不敢住手，就像醉漢騎驢一般，走一步路，點一點頭，不復有勇往直前之氣。婦人見陽物逡巡不進，就問他道：「心肝，你丟了麼？」未央生怕笑他本事不濟，只得也說「不曾」。起先未問之先，一下軟似一下，自從問了這一句，竟像小學生要睡，被先生打了一下，那讀書的精神比未睡時節更加一倍，就平空振作起來，一連抽上幾百，力也不停一停，喘也不息一息。那婦人叫起來道：「心肝，我丟了。我要死了！我經不得再入了！你摟住我睡一睡，不要動罷。」未央生方纔住手，還把陽物放在牝中，一同酣睡。

婦人的面貌雖然奇醜，還虧得一双脚小；皮膚黑便黑到極處，還不十分粗糙，所以幹到臨了，認不出是替身。

却說艶芳躲在床橫頭，側耳細聽。起先見婦人叫疼叫苦，弄不進去，就知這件家伙不十分渺小，可以用得的，心上先寬了一半。又見他幹法在行，抽送之間，疾徐有度，不像沒有來歷的，心上又寬了一半。幹到半中間，見他懈了一陣，雖然略有些鄙薄之意，後來見他重整軍威，比入手之初更加奮勇，心上大喜道：「這等看來，分明是閫內之驍材、色中之飛將了，還有什麼說得！就失身與他，可以無悔。」

要趁他歇息之時，鑽進被去說个明白，又怕他在黑暗之中，不曾看見婦人的嘴臉，只說他好似我，還要想去弄他。况且自己的面貌，沒有个醜婦相形，也還不見得好處。男子久戰之後，若不把可欲之事去歆動他，未必能勾再舉。就悄悄走到厨下，取起火來，先舀幾瓢水在鍋裏，下面點一个草把，等他自著，然後拿了蠟燭走進房去，把帳子一掀，綿被一揭，道：「是那一個姦賊？夤夜闖入人家摟著婦人淫慾，這是甚麼道理？好好起來，同我說个明白！」

未央生在睡夢之中忽然驚醒，只說是他丈夫躱在家中，故意等妻子同他睡了，走來捉姦，要詐他的銀子，嚇得牙齒亂鬪，冷汗如澆。及至抬頭一看，就是日間所見、夜間所幹的婦人。心上思量道：「難道他家又有一个不成？」低下頭去，把摟著同睡的人仔細一看，纔知道是个奇醜不堪之物，一臉漆黑的癩麻，一頭焦黃的短髮，身上的顏色就像一隻金華火腿不曾刷洗過的一般。就大驚大駭，叫起來道：「你是那一个？」

婦人道：「你不要驚慌，我是替他做探子的，就住在對門。那一日，你在門前走過，與他說話的就是我。他說你面貌雖好，只怕中看不中用，空等他累个偷漢的名色，所以央我過來，預先試你一試。如今料想是中式的了，你同他兩个睡罷。我論理也該睡在這邊，再討些賞賜了去。只是旁邊有个打混的人，你兩个就幹不爽利。不若回到家裏去睡，做个天下人間方便第一罷了。」說完就爬起身來，只穿一个綿襖，一條夾褲，其餘的衣裙、連那幾塊透濕的绢袱都掛在手臂上，帶了回去。臨去之時，又對未央生道：「我的容貌雖然醜陋，也是你的功臣。這段好事是我說起的，今晚與你睡這一次，一來是大娘的好意，二來也是前世的姻緣。以後再來，有閒空的工夫，也還同我睡睡，不要十分寡情。」說完，又對艶芳拜幾拜，謝了東道主人，方纔出去。

未央生如醉初醒，如夢初覺，方纔感激賽崑崙，若不虧他那些藥石之言激我改造，今日進來，只好做个秦邦赴考的蘇秦，不中文章，白白的趕了出去。

艶芳送婦人去後，依舊把門閂好，走進房來，對未央生道：「我曉得你今夜放我不過，特地尋一個替身等你。你如今與他幹了一次，也消得我的帳了，還不出去，睡在這裏幹甚麼？」未央生道：「不但消不得帳，還要加你的罪。如今已是半夜了，不多一會就要天明，快些上床來，經不得再講閒話。」艶芳道：「你當真要同我睡？」未央生道：「怎麼不當真？」艶芳道：「既然當真，你且起來，披了衣服，把一樁緊要事做了，纔好同睡。」未央生道：「除了這一樁，還有甚麼緊要事？」艶芳道：「你不要管，只爬起來就是。」

一面說，一面走到厨下去，把起先溫的熱水舀在坐桶裏面，掇來放在床前，對未央生道：「快些起來洗坐脚，不要把別人身上的齷齪弄在我身上來。」未央生道：「有理。果然是樁緊要事。我方纔不但幹事，又同他親了幾个嘴，若是這等說，還該嗽一嗽口纔是。」艶芳道：「不消嗽得，我是不與人幹那樁事的。」未央生道：「又來了！豈有下面寫了中字，上面不寫吕字之理！」

正要去尋碗舀水，不想坐桶中間現放著一碗熱水，水碗之上又架著一枝牙刷。未央生心上道：「好周至女子！若不是這一出，就是个腌臢婦人，不問清濁的了。」

艶芳等他漱洗過了，自己也坐上去，把下身洗濯一番。他的下身起先已與婦人一齊淨過了，爲甚麼此時又要洗濯起來？要曉得他睡在床頭聽人幹事的時節，未免有些淫水泛濫出來，恐怕未央生摸著要讥诮他，所以再洗一次。

洗過之後，把一條濕手巾將席子揩了又揩，抹了又抹。又在箱子裏面取出一條簇新的汗巾，放在枕頭邊，方纔吹滅了燈，坐在床上脫衣服。別的衣服都脫盡了，祗留上身一條抹胸，下身一條單褲不脫，要待未央生動手。

未央生摟在懷中，一邊親嘴，一邊替他解帶。只見兩個肉峰，捏來不上一把，摸去竟滿胸膛，總是嫩而且嬌，裏面沒有磊塊的原故。及至脫去褲子，摸著陰物，其嬌嫩與乳峰一樣，而光滑更覺過之。

未央生放他睡倒，先取一双小脚架在肩頭，然後提起下身，也像弄醜婦的方法遠遠摏進去，要等他也受些苦，後來纔覺得快活。不想他便費了許多氣力摏將下去，艶芳的心上只當不曉得一般，豈但不覺其苦，而且不見其樂。未央生思量道：「賽昆侖的言語，那一个字不驗？若沒有權老實的粗長之物，焉得有此寬大之陰？我若未經改造，只好做太倉一粒、滄海一鱗罷了，焉能窺其底裏，測其涯岸？如今軍容既不足以威敵，全要靠著陣勢了。」就把他頭底下的枕頭取來墊在腰下，然後按了兵法同他幹起。

艶芳不曾到好處，但見他取了枕頭下去，又不再取一物與他枕頭，就曉得此人是個慣家了。取枕頭墊腰是行房的常事，怎見得就是慣家？要曉得男女交媾之事，與行兵的道理纖毫無異，善料敵者，纔能用兵。男子曉得婦人的淺深，方知進退；婦人知道男子的長短，纔識送迎，這叫做「知彼知己，百戰百勝」。男子的陽物長短不同，婦人的陰戶淺深不一。陰戶生得淺的，就有極長之物也無所用之，抽送的時節定要留些有餘不盡之意。若盡根直抵，則婦人不但不樂，而且痛楚。婦人痛楚，男子豈能獨樂乎？若還陰戶生得深的，就要用著極長之物，略短些的也不濟事。只是陽物生定，怎麼長得來？這其間就要用个補湊之法，腰之下、股之上，定須一物襯之，使牝戶高張，以就陽物，則縱送之時易于到底。故墊腰之法，惟陽短陰深者可以用之，不是說枕頭這件東西乃行房必需之物也。所以男子的陽物短者可醫，小者不可醫。與其小而長，無寧大而短。術士替未央生改造之時，只求其大，不使其長，就是這個原故。如今艶芳的深，未央生的短，所以急取枕頭墊在下面，豈不是个慣家？這種道理世上人還有知道的。至于取枕頭墊在腰下，而竟不取他物與婦人枕頭，這種訣竅就沒人參得透了。婦人腰底下既有一物，若還頭底下又有一物，則上身一段不過二尺多長，兩頭凸起，中間凹下，只當把婦人的身體拗斷在下面，身上又壓著一个男子，你道他氣悶不氣悶，辛苦不辛苦？况且婦人枕了枕頭，面龐未免帶反，口齒唇舌都與男子不對，極不便于親嘴。男子要親嘴，必須鞠著身子往下面湊；婦人要親嘴，必須硬起頸項朝上面湊。礙了一個枕頭，費人多少氣力？所以幹事之時，無論墊腰不墊腰，總來頸項底下的東西斷斷留他不得。會幹事的，將要動手就把枕頭推過一邊，使他雲鬢貼席，朱唇面天，五官四肢，沒有一件不與男子相合。上下二孔，又與別的肢体不同，不惟相合，而且相投；不惟相投，而且互相出入。男子的玉麈，入于女子陰中；女子的絳舌，入于男子口中，使他也有一件討便宜處，則樂事相勻，而無「有餘」、「不足」之勢矣。未央生把一隻手取枕頭下去，就把一隻手托住他的頭頸，安頓在席上，使面孔不歪不斜，預爲親嘴之地，所以艶芳暗喜，知道他是慣家。

未央生墊腰之後，從新提起小脚放在肩頭，把兩隻手抵住了席，放出本事來，盡力抽送。每一抽，定要拔出半截；每一送，定要抵个盡根。只是一件，抽便抽得急，抵却抵得緩，爲甚麼原故？他恐怕下去急了，要入得陰戶響，恐怕鄰舍人家聽見，弄出事來，所以不敢放手。幹了一會，那陰戶裏面漸漸覺得緊湊起來，不像初幹的時節汗漫無際了。未央生心上明白，知道是狗腎發作，陽物大起來的原故。就不覺精神百倍，抽送的度數愈加緊密。

艶芳起先不動聲色，直到此時方纔把身子扭幾扭，叫一聲道：「心肝！有些好意思來了。」未央生道：「我的乖肉！方纔幹起頭，那裏就有好意思？且待我幹到後來，看你中意不中意。只是一件，我生平不喜幹啞事，須要弄得裏面響起來，纔覺得動興。只是你這房子狹窄，恐怕鄰舍聽見，不好放手，却怎麼處？」艶芳道：「不妨。一邊是空地，一邊是人家的厨房，沒有人宿的。你放心幹就是。」未央生道：「這等就好了。」此後的幹法就與前面相反，抽得緩，送得急。送進去的時節，就像教化子打肋磚，要故意使人聽見，好可憐見他的一般。

翻天倒地幹了一陣，艶芳騷興大發，口裏「心肝、兒子」叫不絕聲，牝中的淫水旁流橫溢。未央生見他勢頭來得洶涌，要替他揩抹乾了，從新再幹，就伸手去摸汗巾。不想摸到手裏，被艶芳一把搶去，不容他揩抹，這是甚麼原故？

原來他的生性也是不喜幹啞事的，與未央生所好略同，而更于所好之中得其深趣。但凡幹事之時，淫水越來得多，響聲越覺得溜亮。所以他平日幹事，隨下面橫流直淌，就把身子都浸在裏邊，也不許丈夫揩抹，直待完事之後，索性坐起來，把渾身上下拭個乾淨。這是他生平的嗜痂之癖，原有一種妙趣，但可爲知者道，不能爲俗人言也。

未央生見他不肯，就悟到這个原故，比前愈加響弄起來。又翻天倒地幹了一陣，艶芳就緊緊摟住道：「心肝，我要丟了。你同我一齊丟罷。」未央生要騁本事，還不肯丟。艶芳道：「你的本事我知道了，不是有名無實的。如今不曾住手，弄了一夜，抵敵了兩个婦人，也是虧你得緊的了。留些精神明日夜裏再幹，不要弄壞了人，使我沒得受用。」未央生見他這幾句話說得疼人，就緊緊摟住，恨不得把他的身子抱進肚裏去，又狠狠抽了一番，兩个纔一齊完事。

完事之後，不曾說得幾句話，天已將明。艶芳怕他出去遲了被人看見，只得催他起來，自己也穿了衣服，送他出去。

從此以後，都像這等，曉去夜來，俱是從門裏出入，再不做梁上君子了。還有幾次捨不得分別，連日裏也藏在家中。艶芳只推生病，不出去開門。兩个清天白日，一絲不穿，彼此看了雪白的肌膚，恣其淫樂。對門的醜婦隔一兩夜過來一遭，未央生不好拒絕他，也時常點綴點綴，但不能勾飽其所欲，只好免于怨悵而已。

隣舍裏面，有幾个知道些風聲、聽見些響動的，都只說賽昆侖自己來姦他，再不道是替人做事。未曾到晚，各家都閉戶關門，不管外面的閒事，惟恐賽昆侖惱他礙眼，要帶便去筭計他。所以一連睡了十幾夜，沒有一毫驚恐。直到權老實回來之後，方纔斷了踪跡。

賽昆侖恐怕他年少心性，弄出事來，連日間也禁止他，不許到門前去窺探。寧可自己做紅娘，終日託名買絲，替他傳消逓息。

權老實有幾次在家，只說是生意主顧，平日與妻子交易慣的，自己倒立過一邊，憑他兩个說話。一味忠厚到底，不以詭譎待人，這纔叫做「權老實」。始信天下的混名就是「汝南月旦」，再取不差。不像自家取表德，只揀好字眼稱呼。天下擇交之法，不必察其爲人、觀其行事，只問此人叫做甚麼混名，就知道他交得交不得也。

【評：千古不傳之秘，千金不易之方，盡爲世人洩之，殊覺可惜！】


第十一回　穿窬豪杰浪揮金
露水夫妻成結髮

詩云：

豪客從來數綠林，一逢知己便揮金。
衣冠亦復多豪客，何事全無念友心？

艶芳與未央生睡了十幾夜，那種雲雨私情正在稠密之處，被丈夫回來打斷好事，苦不可言。心上思量道：「我起先只說天下的男子，才貌與實事决不能相兼，我所以去了才貌，單取實事，把這個粗蠢東西當做寶貝一般，終日吃辛吃苦，幫他做活，那裏曉得男子裏面原有三件具全的！我若還不遇這个才子，枉做了一世佳人，與對門的醜婦何異？如今過去的日子，雖然追悔不來，以後的光陰怎麼肯仍前虛度？自古道『明人不做暗事』，做婦人的，不壞名節則已；既然壞了名節，索性做個决烈之人，弃了家的跟了野的，省得身子姓張肚腸姓李。我常說，從來的婦人，有紅拂妓的眼、卓文君的胆，方纔可以偷漢。生平只偷一个，一偷就偷到底，連那个偷字，後面也改正過來，一般做夫人、受誥封，方纔是个女中豪傑。其餘那些膿包女子，偷不上一兩遭，耽擱了一生一世。甚至有不得見面，被相思病害死的，豈不可笑！從來偷漢的訣竅，『淫奔』二字原分不開，既要淫，就要奔。若度量後來奔不得，就不如省了那番孽障，做个守貞不二的人，何等不妙？爲甚麼把名節性命去換那頃刻的歡娛？」主意定了，就寫書一封寄與未央生，約做私奔之事。

他當初在母家的時節，極喜讀書寫字，只因嫁做商人婦，就把筆硯荒疎了，所以寫來的書札，就如說話一般，沒有文章翰墨之氣，却倒因文理不深，反寫得情真意切，不像有才女子寫與人的書札，詞藻繽紛，真情掩抑，使人作文字讀，不作書信觀也。書云：

情郎未央生賜覽：自你不來之後，我終日對了飲食，吞嚥不下。就勉强吃下去，也不過三分之一。可見心肝五臟都瘦了一大半，不但身上、面上瘦得不像人也。你一向不見，如何知道！我如今立定主意，隨你終身。你可速速料理，或是你煩崑崙進來盜我，或是我做紅拂前來奔你。只要期定日子，約在何處等我，不致彼此相左，使得利漁翁收畱迷失。至囑至囑！你若慮禍，躊躕不敢做此險事，就是薄倖之人，可寫書來回我，從此絕交，以後不得再見。若還再見，我的牙齒利害，要咬下負心人的肉來，當做猪肉狗肉吃也。其餘一切誓死的話，總是寡情婦女騙人的套子，我不會說，只此寄知。

辱愛妾艶芳斂衽拜寄

寫了此書，立在門前，看見賽昆侖走過，付與他帶去。又怕未央生胆小，不敢行此險著，又生一計，終日尋是尋非，與權老實爭鬧，使他不能相容，好做朱買臣的故事。就終日只推有病，一根絲也不絡，連茶飯都要丈夫炊煮。茶冷了些就說燒不滾，飯硬了些就說煮不熟。每日清晨起來，呪駡到晚，直到上床之後方纔停息。却要比往常做事的工夫勤謹十倍，方纔保得平安到曉，不然半夜三更還要差使他起來，不是燒茶就是煎藥，再不能勾安枕。至于幹事之時，把擺布前夫的手段從新放出來，要打發他上路，好嫁三樣俱全的丈夫。

權老實見他日裏憎嫌不過，只得竭力奉承，指望將功贖罪。誰想夜裏的功勞補不得日間的過失，爬下床來，就換了一副面孔，不消開口先使人懼怕，把一个如狼似虎的丈夫，不上兩月，磨得骨瘦如柴，懨懨待斃。隣舍見了，个个替他不平，只是懼怕賽崑崙，不好說得。

權老實見妻子一向安心貼意，忽然改變起來，知道必非無故，就不住在隣舍面前體問消息，說：「我出門的時節，可曾有甚麼閒雜之人在家往來？可曾有什麼事故落在列位眼裏？」隣舍起先只推不知，後來見他盤問不過，又憐他是个忠厚之人，將來要死于淫婦之手，只得回覆他道：「有便有一个人在你家走動幾次，只是這個主子是惹不得的。惹著了他，就要合著古語二句：『明鎗容易躲，暗劍最難防』。豈但不能斷絕他，只怕還有不測之禍。」權老實道：「是个甚麼人？就這等利害？」隣舍道：「不是別人，就是天下馳名、人人懼怕、慣做神賊的賽崑崙。舊時在你門前經過，看見你娘子生得齊整，就走來問我們說『是那一个的妻子』，我們說是你的令正。他又說『這樣女子嫁了那樣丈夫，也不相配。他平日夫妻之間和睦不和睦？』我們又說『是極相得的』。後來見你出去買貨，又走來問道『權老實這番出去，有多少日子纔得回來？』我們只說他要買絲，就回覆道『往返须得十幾日纔得到家。』不想就從那一日起，你家夜夜有些響動，就像有人說話一般。若是別个，我們就好出來稽查。你曉得，太歲頭上可是動得土的？不去惹他，尚且要來照顧，何况得罪了他，有个不來攪擾的？况且從來律法沒有隣舍捉姦之理，所以憑他自來自往，宿了十幾夜，直待伱回來方纔斷了這條路。我們說便對你說，你只好放在肚裏，早晚之間做个准備，切不可漏洩出來，招災惹禍。就在令正面前，也只是隱忍，不可說破。若還說破，他就要通信過去，連我們都不得安生，輕則破財，重則喪命了。」

權老實道：「我說他不住來買絲，那有這个大主顧？原來爲此。列位若不說，我那裏知道？既蒙分付，我不敢漏洩。他們終有一日落在我手裏，待我拿住了他殺頭的時節，求列位高隣助我一臂之力就是了。」鄰舍道：「這都是獃話。自古道『拿賊拿賍，拿姦拿雙』，他做了一世賊，不曾被人拿著賍，難道通了幾次奸就被你拿著雙不成？你不要怪我說，這位令正不是你家人了，終有一日被他領去，只保得不賠糚奩也就勾了。」權老實道：「怎見得如此？」隣舍道：「他平素的手段，你難道不知？幾十丈的高墻，經不得他一跳，幾百層的厚壁，經不得他一鑽。你那幾間低小房子，那裏在他心上？少不得要鑽跳進來把人領去。人既被他領去，那家中的財物豈保得不做糚奩？這是樁人财兩失的事，你不可不防。」

權老實聽到此處，一發驚慌起來，就對隣舍跪了，求他畫个長策，免此奇禍。隣舍憐他情極，个个都低頭筭計，閉口思量。有勸他休了妻子、斷絕禍根的；有教他帶了妻子搬到遠處去的，權老實都躊躕不決。內中有一个老成的道：「這都不是主意。他的令正雖有可出之條，却不曾拿著憑據，把甚麼題目休他？賽崑崙的路數，沒有一處不熟，隨你搬在那裏，他自然會尋來。尋著之時，只怕連自己的性命都要送在他手裏。依我的愚見，只有个將錯就錯之法，可以做得。你的令正既然無心靠你，留在家中也沒用，不如賣些銀子用用，還不折本。若還賣與別家，令正決不肯去。就是賽崑崙知道，怪你斷他恩愛，也要來報讐，不如就賣與他。做賊的人，銀子來得容易，他既然愛你令正，或者肯出一二百兩也不可知。你拿了這宗銀子過來，兩脚婦人怕討不出？另尋一個將就些的，自然不會招災惹禍。又得了人，又保得不破財，豈不兩便？」權老實道：「此計甚好。雖然不是丈夫所爲，却除了此計再無別計，竟是這等罷了。只是一件，我自己不好同他說話，須得一个居間的便好。列位之中，可有那一位肯替我周全此事？」隣舍道：「若是這等做，還不妨與事。只是賣去之後，你不可生端啓釁，說我們通同姦賊，占你妻子，這就使不得了。」權老實道：「若做得成，我的身家性命都虧列位保全，怎敢做此負心之事。」老成的道：「料他是個忠厚人，决不如此，你們放心去做。」就大家一同酌擬，推出一个會說話的，約定次日去尋賽崑崙說話。

却說未央生自與艶芳別後，害起相思病來，終日要死要活，賴在賽崑崙身上，要替他顯个神通，把兩个弄做一處。賽崑崙道：「若要拐他出來，有什麼難處！只是拐出之後，這个所在你就住不得了。須要領到天南地北緝訪不到的去處尋所房子住下，方纔做得長久夫妻。你肯去不肯去，也要商量定了纔好做事。」未央生的心上，因那兩个特等婦人不曾弄得上手，捨不得丟了這塊地方，起先還有幾分不決，後來看見艶芳的書寫得激切，義不容辞，只得定了主意，就回覆道：「若不遠行，難以滅跡，自然要捨此而去。」賽崑崙道：「這等就好處了。只是一件，拐婦人的罪過比偷財物不同。錢財是倘來之物，今日失去，明日又趁得來。結髮夫妻，一旦被人拐去，教他何以爲情？况且權老實是个窮漢，沒了老婆，那裏還討得起？凡人情到極處，就有性命之憂，不可不替受害之人想个退步。除非帶百十兩銀子丟在他家，然後拐出人來，只當問他娶討一般，使他失了一个，還好再討一个，這等做來，雖于損去的陰德究竟無補，還不失我做英雄的本色。」未央生道：「此計可稱萬全。只是小弟旅囊羞澁，設處不來，未免有累知己，心上覺得不安。」賽昆侖道：「劣兄的銀子，來也來得容易，去也去得容易。若還拚不得揮金，怎敢說此仗義的話？都在劣兄身上就是了。你可寫書回覆他，不拘那一日，只要權老實不在家，我就去拐他出來，不消憂慮。」

未央生喜極，連忙磨起墨來，因他寄來的書札文理不深，也把幾句淺話回他，省得他費解。書云：

艶娘芳卿賜覽：別得兩个月，竟像幾十年。你的心肝五臟瘦了一半，我的心肝五臟倒肥了一半。不然，爲何塞住喉嚨、礙了飲食，一口一粒也吞不下去？終日哀告崑崙，求他力圖此事，他只恐尊意不決，所以不敢輕舉。因看來札，始知向我之心堅如鐵石，今已力任不辞矣！紅拂之事甚險，切不可做。既有此人出力，只做紅綃可也。佳期難以預卜，典守離家之日，即是嫦娥出月之期。速賜好音，以便舉事。我若做負心人，這猪肉狗肉不消尊口咬得，自有烏鴉黃犬啣去吃也。別話不宣，只此奉覆。

慎不具名

賽崑崙拿了此書送與艶芳之後，就取一百二十兩銀子，預先封做一封，好待臨時帶去。終日盻望消息，怎奈權老實再不出門。

不想到這一日，忽見他隣舍走來，說了幾句閒話，即便開談，說：「權老實因生意折本，日給不敷，不能養活妻子，要轉賣與人，我想別人家沒有銀子，就有銀子，也養活這婦人不起。只有你寬胸大度，拚得閒飯養人，又肯做濟困扶危之事，所以特來作合。求你積个陰德，一來超拔此婦出來，省得他餓死；二來使權老實得些聘金，好做生意糊口，極是兩便的事。」

賽崑崙聽見這些話，心上躊躕道：「有這樣奇事！我正要去筭計他，他就像曉得的一般，央人來賣與我。或者曉得些風聲，知道我替人做事，料想出不得圈套，故此來上這條路也不可知。既然如此，我要暗買，倒不如明買了，爲何拿著銀子去做拐帶之事？」就問那隣舍道：「他爲甚麼沒原沒故就要賣起妻子來？」隣舍道：「不過是爲貧所使，竝無他意。」賽昆侖道：「這等，他的妻子可肯到別人家去？」隣舍道：「他在家受苦不過，巴不得出門，有甚麼不肯去？」賽昆侖道：「這等，他要多少財禮？」隣舍道：「他的意思要討二百兩，那裏依得他？若還得一半多些，只怕也就肯了。」賽昆侖道：「既然如此，就是一百二十兩罷。」隣舍見他允了，就一面叫他兌銀子，一面去叫權老實親來交易。

賽昆侖的初意，竟要教未央生做受主，自己與隣舍同做居間之人。後來想一想道：「活人的妻子不是好討的。我的名聲在外，人還懼怕，不敢同我打官司。若教他出名，後來就有官府口舌了。」所以絕不提起未央生，只說自己討來做妾。權老實走到，寫了婚書，打了手印，隣舍押了花字，交與賽昆侖，賽昆侖取出那封銀子，恰好是這些數目，又另取十兩，送與隣舍做媒錢。當日就僱轎子，把艶芳擡了過來，還不與未央生知道。直待替他尋下房屋，置了床帳家伙，又討一个丫鬟服事艶芳，方纔備辦花燭，把他兩个送入洞房。雖鮑叔之交情，虬髯之俠氣，不過如此！只可惜把題目認錯了些，所以筭不得真正豪傑！若把這種交情加諸道義之友，這種俠義施于急難之場，則賽昆侖的人品不特稱雄于盜賊之林，亦可藐視乎衣冠之流！


第十二回　補磕頭方成好事
因吃醋反結同心

詞云:

喜多情，愛多情，及見多情妬又生，嗔郎眼別青。
戀娉婷，惜娉婷，能使娉婷兩不爭，風流始擅名。

——右調《長相思》。

未央生與艶芳做了夫妻，兩个不分晝夜、不避寒暑，盡情盡興的快樂。艶芳進門之後，經水來得一次，就有了胎。未央生大喜，以爲術士之言不驗，一般也會生育，這根取樂之具是落得改造的。到了四五个月上，艶芳的身子漸漸粗大起來，行房之時未免有些礙手礙脚。他兩个平日幹事是不鳴則已、鳴則驚人的，那裏肯提心弔膽，離開了身子，吸起了肚皮做那不親不切的事？艶芳就分付未央生，教他權且耽擱幾時，養精蓄銳，待生育之後好圖大舉，不要枉費了精神。從此以後，兩个就分房宿歇。

未央生獨自一个睡在書房，未免靜極思動，又要做起分外事來。起先未得艶芳之時，却像得了這一个，就一世不偷婦人也過得日子了。及至既得之後，心上又想，似這等的再得一个湊成雙美便好。初婚之時雖有此意，只因有得受用，也還當做緩圖。到這無聊之際，就把緩圖當了急著，認真要做起來。心上思量道：「我目中所見的婦人，只有那兩个不知名姓的是當今絕色，與我新娶的這一个可以鼎足而立的了。怎奈不知下落，無處尋訪。不得已而求其次，只好在冊子上面頭等之中遴選一个出來，暫救目前之急。待從容暇豫之時，再去尋那幾个也不爲遲。」就瞞著艶芳把書房門關了，取出冊子來細細的翻閱。翻著一个，名字叫做香雲，批他的批語雖然不多幾句，却比形容別个的略加厚些。別个的不是褒中寓貶，就是貶中帶褒，只有他這幾句，都是明誇顯贊，沒有皮裏春秋，可見是一等之中的第一名，與那日所見的銀紅女子、藕色佳人止爭一間者也。

批云：此婦色多殊美，態有餘妍。輕不留痕，肢體堪擎掌上；嬌非作意，風神儼在畫中。因風嗅異香，似沾花氣；從旁聽妙語，不數鶯簧。殆色中之錚錚，閨中之矯矯者也。拔之高等，以冠群姿。

未央生看了批詞，追想他的面貌。記得是个二十以外、三十以內的人，意致極來得嫵媚，從面前走過之時，覺得有一陣香氣，與熏在衣上、帶在身上的不同，別有一種甜淨之味。既去之後，又在香案旁邊撿著一把詩扇，知道是他所遺。未央生想了數日，要去踪跡他，因後來遇著特等的，就把他做了前魚之棄。此時翻閱著了，不覺死灰復燃，就把下面的小字細查，看他住在何處。原來與自己的住處同是一个巷名，心上大喜道：「這一條巷內，不過數十分人家，料想沒有幾里之隔，要弄他上手，一定是不難的了。」連忙走出去問人。

那裏曉得作孽之事偏生湊巧，竟像天地鬼神也助紂爲虐一般，這个女子就是他的緊隣，只有一墻之隔，書房間壁就是他的臥房。丈夫叫做「軒軒子」，是個才高行短、名重品低的秀才，年紀有五十多歲，前妻已死，香雲是他的繼室。軒軒子在外面處館，每一个月回來宿一兩夜，其餘的日子都在館中宿歇。

未央生道：「這等看來，分明是前世的姻緣，神差鬼使，送我住在這邊同他作樂的了。這樣便事，難道還好不做！」就在家中走來走去，一邊想計策，一邊看形勢。書房外面的墻雖然不高，是有房子隔住的，跳不過去；書房裏面的墻雖然不厚，也是夾磚砌的，又有石灰粉在上面，一動就有了形跡，兩家都要看出來，不好鑿孔。就丟了書上的成法，不去鑽穴踰墻，只把自己做過的文章拿來溫理，還想要做爬梁上屋之事。仰起頭來細看，只見屋山頭上，有三尺高五尺闊的一塊，是磚墻砌不到、用板壁補完的。心上思量道：「既有這一隙可乘，又不消想到屋上去了，何不把鑽穴逾墻的四個字變通其法而用之？只消把板壁撬去幾塊，那磚墻上面就可以跳得過了，有甚麼難做的事？」就掇了一張梯子，斜靠在墻上，然後到書橱裏面取一副備而不用的家伙：外面是个紙匣，紙匣裏面刀、斧、鋸、鑿件件都有，名字叫做「十件頭」。未央生自買回來，一件也不曾用著，只說是些沒用的東西，只好擺在書房做件玩器罷了。那曉得天下無棄物，偷婦人裏面竟用著他。就帶了這副家伙，爬上梯去，仔細一看，那板壁雖然堅固，還喜得有縫可尋，當初是逐塊敲上去的，沒有犬牙相錯之勢、使人不可動搖。就先用一把小銼，將橫木之上銼去一二分，使撬板下來的時節沒有障礙。然後用小鑿投入縫中，往身邊一撬，不知不覺已是一塊下來了。再去撬第二塊，連斧鑿都可以不用，只消用手一扯，扯到沒有障礙之處，他自然會下來，竟成了破竹之勢。

未央生除下兩三塊，就伸過頭去一張。只見有个婦人坐在馬桶上小解。解完之後，未曾繋褲，先盖馬桶。那馬桶盖子落在地下，伸手去取來，未免屈倒纖腰，把兩片美豚高高聳起，連那半截陰門也與未央生打个照面。未央生在背後看了，還不知可是本人，直等他撒上褲子，掉過臉來，仔細一認，不消說是當初賞鑒過的，比初見之時更加嫵媚。

未央生要叫他一聲，一來恐怕被人聽見，二來他在亮處，我在暗中，不知我是何人，怎麼肯來招接？萬一發作起來，反爲不便。須要想个計較，倒引他也來張我，只要看見面貌，不消我去仰攀，他自然會來俯就了。想了一會，忽然記起他那把扇子，上面有三首唐詩，是他親筆寫的，料想此時還記得。我如今把板壁開在這邊，走下梯去尋出那把扇子，把上面的詩高聲朗誦起來，他聽見了，豈不會意？既然會意，畢竟上來張我，然後用巧話挑撥他，自然一勾便上了。

筭計已定，就如飛走下去，開開箱子，搜尋那把詩扇。他在廟中作寓之時，燒香婦女所貽之物甚多，不止這把扇子。拾到一件，就收藏一件。防備尋著了人，好把原物當了証據，做个有挾而求，不怕那婦人不肯。所以當做珍寶相看，一件不敢遺失。又怕與別的東西混在一處，倉卒之間尋不出來，所以另作一箱，箱蓋上面有四個大字，是詩經上的國風一句，作兩行寫了，以便識認，其字云：「美人」、「之貽」。此時開開箱子，把那些香艶之物一齊傾倒出來，細細的揀閱。開手一把扇子就是他的，展開一看，上面的字雖不十分到家，也儘有些筆意。那三首絕句，乃唐朝才子李供奉所作，名爲清平調，是玄宗與貴妃賞牡丹，召他進宮去做的。未央生看了詩句，不敢造次就念，先把頭上的巾、身上的衣服換得齊齊整整，又燒一爐好香放在面前，然後打掃喉嚨，竟像崑腔戲子唱慢調的一般，逐个字哦出韵來，等他好傾耳細聽。

詩云：

雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。
若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。
——右其一。

一枝紅艶露凝香，雲雨巫山枉斷腸。
借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚昭陽。
——右其二。

名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。
解釋春風無限恨，沈香亭北倚欄杆。
——右其三。

念過一遍，又念一遍，念到十遍之後，不見響動，就把落欵的年月與寫字之人的姓名當做曲子裏面的介白一般，也念出來。索性等他聽个明白，又念了幾遍。只見板壁上忽然響了一聲，又像咳嗽，又像歎氣，只是隱隱約約聽不分明。未央生知道他上來了，就對著扇子埋怨道：「爲這一把扇子，弄得人死不死、活不活。如今扇子在這邊，人在那裏？若還尋得著，不如送去還他，留在這裏做甚麼！」說了這幾句，只見板壁上面有人回覆道：「扇子的主人現在這裏，丟上來還了就是，不消苦苦埋怨他。」未央生抬頭看見，故意吃一驚道：「原來絕世佳人就在咫尺，枉害了一向的相思。這等說，死不成了！」就把十步梯子併作五步跨上去，一見了面就摟住親嘴。先把兩根舌頭在口裏交媾一次，方才縮出來講話。

香雲先問道：「你一向在那裏？再不能勾見面。如今爲甚麼原故，忽然走到這分人家，念起我扇上的詩來？」未央生道：「這就是我的寓所，我就是你的緊隣，你難道不曉得？」香雲道：「住在這邊的另是一家，竝不曾見你。」未央生道：「我是新近搬來的。」香雲道：「你以前在那裏？爲甚麼原故搬到這邊來住？」未央生要買他的歡心，就隨機應變，想出話來騙他道：「我搬來的意思都是爲你，你難道不明白？只因在張仙廟裏看見尊容，心下十分想念，見你臨別之時十分顧盻，又留下扇子贈我，所以丟你不下，千方百計謀到這邊來住，好與你相處的意思。」香雲聽見這一句，就滿臉堆下笑來，把手在未央生肩上輕輕撲幾撲，道：「你原來這樣有情，我幾乎錯怪了你。這等，你家裏還有甚麼人？」未央生道：「只有一個小妾，是朋友贈我的，來得不久，其餘的賤眷都在故鄉，不曾帶來。」香雲道：「這等，你不曾搬來之先，爲何再不到我門前走走？使我終日想你，害起那樁病來。」未央生道：「我起初問你不著，不知住在那裏，所以不能勾相見。後來一知下落，就搬過來就你了。」香雲道：「這等，是幾時搬來的？」未央生道：「還不上半年，只好四五个月罷了。」香雲聽見這一句，登時變下臉來，想了一會，又問他道：「既然來了這些日子，爲甚麼往常不理我，直到今日，這冷灰裏面忽然爆出豆來？」未央生見他詞色不好，知道露了馬脚，臉上不覺有些慚色，又把巧話支吾道：「一向只說尊夫在家，恐怕輕舉妄動，貽害于你，所以只當不知。熬了這幾个月，直到如今，方曉得尊夫在館，家裏沒有別人，纔敢露些聲色。不過是謹慎的意思，難道敢忘記了娘子，故意冷落你不成？」

香雲聽了這些話，竝不回言，只是一味冷笑。定了半晌，又問他道：「這等，我的扇子可還在麼？」未央生道：「緊緊藏在身邊，一刻也不離，怎敢遺失！」香雲道：「這等，拿來我看。」未央生只道他看見扇子就破了心上之疑，自然回嗔作喜，好商量幹事了，就下去取了來，把一條汗巾裹住，雙手逓過去。不想香雲接到了手，兩三把扯得粉碎，往自己房裏一丟，將裹扇的汗巾擲還未央生，道：「這樣薄情的人！虧得不曾與你有染。從今以後，兩下開交，下去罷！」說了這幾句，氣忿忿的朝下竟走，扯也扯他不住，叫也叫他不應，走下梯子就眼涙汪汪的哭起來，竟不知爲著何事。

未央生要爬下去問个明白，又怕被人撞見，只得立在上面看了他哭。正在難處之際，忽然書房門外芭蕉弄聲，竟象有人走動。未央生怕是艶芳，只得上了板壁，走下梯來。心上猜疑道：「這是甚麼原故？又不曾有話衝撞他、有事得罪他，爲甚麼沒原沒故使起性來？察他口氣，不過怪我親近遲了，耽擱半年工夫，不曾與他作樂的意思。自古道：『有心拜節，寒食不遲。』只要有心到你，拼得加上些利錢，還你半年的實事就是了，何必這等發急？我料他心上決不單單爲此，還有別的原故。他方纔的話雖然說得峻厲，也未必出于眞心，還是逼我請罪的意思。日間不好去得，等到晚上，少不得要鑽過去問个明白。無論他怪得有理沒理，揔來賠个不是就完帳了。」

也虧他度其日如年，方直捱到黃昏時候，打發艶芳睡了，回到書房。把門窗緊閉，除去頭上的方巾，脫去外面的衣服，先把燈吹滅了，然後爬上梯去，把日間撬動的板壁盡數除下來，只當開闢了一重門戶，心上還慮道：「是便是了，他那一邊沒有東西接脚，二丈多的高墻，如何跳得下去？欲待叫一聲，他起先說了硬話，怎麼肯來接引？落得不要開口。」

誰想香雲口嘴便硬，心腸還軟。臨睡的時節，原開一面之網在那邊招納他，竝不曾做已甚之事。未央生伸手過去一摸，只見日間所用的梯子不曾撤去，依舊放在那邊，若有所待。未央生大喜，就踏著梯子悄悄爬下去，只當在木橋上走過一遭。起先平步而上，如今平步而下，竝沒有一毫艱險。爬下梯子，就悄悄摸到床前。見他不響不動，只說睡著了。就要把身子挨進被去，趁他酣睡之時，先把陽物插入牝戶，輕輕的弄他醒來然後講話，省了未做之先那番客氣也是好的。筭計定了，就伸手去揭被。

那裏曉得香雲此時竝不曾睡著，未央生過來的時節他明明聽見，也只因要省些客氣，所以朝裏睡了，只當不知。及至此時，見他伸手來揭被，豈有不報脚色、擅闖轅門之理？這番客氣就省不得了。只得掉轉身來，假粧个睡夢之中驚醒的模樣，叫起來道：「你是那一个？黑地裏面爬到人床上來！」未央生靠著耳朵低低回覆道：「不是別个，就是日間與你說話的人。知道自家不是，一向生疎了你，特地過來請罪的。」一面說話，一面要鑽進被窩。香雲緊緊裹住不放他進去，發作起來道：「這樣寡情的人，那个要你請罪？還不快走！」未央生道：「我費盡心機，謀到這邊來親近你，也不叫做寡情了。」香雲道：「這樣好看的話，騙那一个！你那雙眼睛好不識貨！怕沒有標致絕頂的終日同他作樂，希罕我這等醜陋東西？肯丟去了心上人來親近我？」未央生道：「我家裏這一个是朋友娶來贈我的，我不得不受，娘子怎麼吃起醋來？」香雲道：「你同自家妻子作樂是該當的，我怎麼好吃醋？只是與我一樣的人，你不該先去纏他，把我丟在九霄雲外。若住在遠處不能勾見面也還罷了，只隔得一層壁，叫也不叫一聲，竟像不相識的一般。這樣寡情的人，還叫別个理你？」未央生道：「娘子這一句話是從那裏說起？我除了妻妾之外，竝不曾相處一个婦人。偷香竊玉之事，今日方纔做起，娘子爲何沒原沒故謗起我來？」香雲道：「我且問你，某時某日，張仙廟裏有三个婦人進去燒香，看見他生得標致，跪在門外亂磕頭的，可就是你麼？」未央生道：「那一日果然曾有三个婦人在廟裏燒香，我彼時也去求子，見有女眷在裏面，恐怕混雜不雅，所以不好進去，就跪在門外磕頭。那是拜張仙，難道拜那三个婦人不成？」香雲大笑起來道：「何如？自己招出來了！若說磕頭的不是你，還講得去；既然是你，還有甚麼辨得。世上有个躱在張仙背後偷看女子的人，見有內眷肯避嫌疑不闖進去調戲他、跪在門外磕頭之理？這樣混話騙三歲孩子也不信，竟來騙起我來。」

未央生見他說到實處，知道掩飾不過，只得吐露真情，一來認自家的不是，二來要套出那三个婦人的下落來。就對他笑一笑道：「不瞞娘子說，我那一日磕頭，一半爲神，也有一半爲人，原有个乞憐的意思。但不知娘子坐在家裏怎麼曉得外面的事？這句話是那个對你說的？」香雲道：「我自有千里眼、順風耳，何須要人說得？」未央生道：「娘子既然曉得這樁事，畢竟也曉得那三个婦人家住在那裏，自己叫甚麼名字，丈夫叫甚麼名字，索性求娘子說个明白。」香雲道：「你同他相處半年，怕不曉得，反倒問起我來？」未央生道：「這一句話又從那裏說起？我自從一見之後就不曾再見，怎麼說與他相處半年？這樣的冤情，教我那裏去伸訴！」香雲道：「你還要胡賴！既然不曾與他相處，爲甚麼半年之中再不見我一面？分明是他們的主意，教你不要理我，我難道不曉得？」未央生道：「屈天屈地，何曾有一些影響！竟這等疑心起來。」香雲道：「若果然沒有此事，你發個呪來。」未央生就對天發誓說：「我若與這三个婦人有一毫干染，教我如何如何。不但沒有干染，就是曉得他姓張姓李，住在何處，到他門上去張望一次，也教我如何如何。」

香雲見他發的誓愿十分狠毒，纔釋了一半疑心，又問他道：「你果然不曾與他相處？」未央生道：「果然不曾。」香雲道：「這等說，你的罪還可原。」未央生道：「如今說明白了，我沒有甚麼不是，求娘子揭開被窩，放我進來睡罷。」香雲道：「我的面貌不如那三个婦人生得標致，你還去尋標致的睡，不要來纏我。」未央生道：「娘子又來謙遜了，怎見得你的面貌不如那三个生得標致？」香雲道：「你的眼力自然不差。畢竟見他標致到極處，方纔跪了磕頭；若是略有幾分姿色的，不過像我那一日，得你眼睛相一相，也勾得緊了，怎麼受得拜起？」未央生道：「那磕頭的事，不過是興之所至，偶然做出來的，何曾有甚麼成見。據娘子這等說，是怪我磕他的頭，不曾磕你的頭，只說有磚瓦之別，所以這等牢騷不平。如今沒什麼難處，待我加上些利錢，多磕些頭，補還前日的欠帳就是了。」說完，就爬下床去，對了香雲的枕頭，跪在地板之上，一連磕了幾十个響頭，把床都振動，香雲纔伸手下來扶他上床去。

未央生鑽進被窩，那下面的傢伙就與陰門湊著，竟像輕車熟路走過幾次的一般。想來也是初交之際，彼此情濃，又被客氣的話耽擱了一會，經不得在被窩裏面再使客氣，所以我要湊他、他也要湊我，兩件東西自然傾盖如故，不消人去介紹他了。未央生湊著之後，就往裏面直抵。香雲的牝戶雖在寬窄之間，祗因慾火甚炎，不能姑待，正要借些痛意，好煞陰中之癢，所以耐著艱難，任他抵塞。未央生見他承受得起，知道是一盤敵手棋，饒不得幾子的了，就放出本事來同他對壘。抽送一次，定要拔出重圍，搗進巢穴。

起先幾十提，裏面倒還滑溜，到半百之後，就漸漸有些濡滯起來。香雲反覺抵當不住，就問他道：「我往常與自家男人幹事，都是先難後易的。爲甚麼今日不同，開手反容易，幹到後面倒艱難起來？」未央生道：「我生平沒有他長，只得這根賤物與普天下的陽物不同，有兩樁異樣處。第一樁是先小後大，就像一塊乾糧，一入牝戶就漸漸大起來，竟像是浸得脹的一般。第二樁是先冷後熱，就象一塊火石，擦磨幾下，就漸漸熱起來，竟像有火星要爆出的一般。只因有這兩樁好處，所以不敢埋沒他，要來親近娘子，求你賞鑒賞鑒的意思。」香雲道：「不信你身上有這等一件寶貝，只怕是哄人的話。就作是真的，照像這等艱難起來，只怕幹到後面也沒有什麼樂處。」未央生道：「如今裏面乾燥不過，所以覺得艱難。少刻有些淫水浸潤他，自然不像這等了。」香雲道：「這等，待我熬住了疼，索性讓你狠弄一陣，弄些淫水出來，省得裏面乾澁。」未央生道：「極說得是。」就把雙脚駕在臂上，緊緊的抽，重重的送，不上數十下，那陰戶也滑起來，陽物也熱起來。滑則不覺其疼，熱則愈見其樂。香雲道：「心肝！你方纔的話不是哄我的，果然是件寶貝！我如今快活起來了。」未央生就乘這個機會，愈加狠弄，一邊買他的歡心，一邊套他的口氣，道：「心肝！我這句話不哄你，可見別樣的話都不是哄你的了。如今也該信得我過，就把那三个婦人的話對我說說何妨？」香雲道：「只要你有真心到我，我自然會對你說，何須這等著忙？」未央生道：「也說得是。」從此以後，就把他的舌頭緊緊含在口裏，再不說話，一味啞幹到底，足足抽了一二更天。只見香雲手足冰冷，香汗如澆，一連丟了三次，就對未央生說道：「心肝，我的精神單薄，再經不得掏摝了，摟著我睡罷。」

未央生依他的話，爬下身來，摟住了同睡。睡的時節覺得枕席之間有一陣異香，與那日初會之時聞見的一樣，就問他道：「心肝，你平日熏衣服的是甚麼異香，就這等可愛？」香雲道：「我平日竝不熏香，你在那裏聞得？」未央生道：「那日相見的時節，你在我面前走過，就覺得有一陣香氣。今日睡在床上，也是如此。你平日若不熏香，這一種氣味是那裏來的？」香雲道：「那是我皮肉裏面透出來的氣味，不是甚麼異香，你聞錯了。」未央生道：「不信皮肉裏面有這樣好氣味出來，這等說，你的皮肉也是一件寶貝了。」香雲道：「我生平也沒有別長，只有這一件與別的婦人不同。當初父母生我的時節，說臨盆之際，有一朵紅雲飛進房裏來，人覺得有一陣香氣。及至生下我來，雲便散了，這種香氣再不散，常常在我身上聞出來，因有這些徴驗，所以取名叫做『香雲』。若坐了不動，還不十分覺察，但是勞碌之後，有些汗出的時節，這種氣味就從毛孔裏透出來，不但別人聞得出，連自家也聞得出。我只因有這些好處，也不敢埋沒他。那日在廟中相遇，見你生得標致異常，所以留連顧盻，把扇子贈你，要你尋到我家來，把這種氣味與你賞鑒賞鑒。誰想你再不尋來，直到今日方纔了得心愿。」

未央生聽了這些話，又把他渾身上下仔細一聞，沒有一个毛孔之中沒有一線香氣，方纔曉得絕世佳人不是眼睛相得出的，與英雄豪傑一般，當索于牝牡驪黃之外。就把他緊緊摟住，一連叫了幾十個「心肝」還不住口。香雲道：「我身上的香氣你聞到了麼？」未央生道：「都聞到了。」香雲道：「只怕還有遺漏的所在。」未央生道：「沒有甚麼遺漏處。」香雲道：「還有一處的香氣更比身上不同，索性與你賞鑒賞鑒。」未央生道：「在那一處？」香雲把一隻手捏著未央生的指頭，朝陰戶裏面點一點，道：「此中的氣味更自不同，你若不嫌褻瀆，也去聞一聞看。」未央生縮下身子，去把鼻孔對著陰門，重重的嗅了幾嗅，就爬上來道：「真寶貝，真寶貝！我如今沒得說，竟死在你身上罷了。」

說了這幾句，又把身子縮下去，扒開那件至寶，就用舌頭餂咂起來。香雲道：「這怎麼使得！還不快些上來，不要折死了我！」一面說，一面去扯。他越扯得急，未央生越餂得慌，把一根三寸多長的舌頭竟作了幹事的陽物，在裏面一抽一送，一往一來，與交媾無異。一見有淫水流出，就吸在口裏，吞下肚去，一滴也不教狼籍。直餂得他丟了，連陰精都吃下去，方纔爬上肚來。香雲死緊的抱住道：「我的心肝，你怎麼這等愛我！我如今沒得說，也死在你身上罷了。你若果有真心到我，今晚就同我發個誓愿。」未央生道：「我也正要如此。」

兩个一齊爬下床來，穿了衣服，對著外面的星月，一同發誓，不但這一世生死不離，連來生願做夫妻的話，都禱祝在裏面。

兩个發誓完了，依舊脫衣上床，細談衷曲。未央生道：「照我看來，你這樣佳人，如今世上沒有第二个了。不知你的丈夫是幾世修來的福分，就娶著這件至寶。既有這件至寶在家，又爲甚麼不回來受用，終日睡在外邊，使你孤眠獨宿，這是甚麼原故？」香雲道：「他心上也要受用，只是力量不濟，支持不來，所以借處館的名色，在外面躲避差徭。」未央生道：「我聞得他還是中年的人，怎麼就這等不濟？」香雲道：「他少年的時節，也是个風流子弟，極喜偷摸良家女子，不分晝夜去淫慾婦人，所以斵喪太過，到中年就沒用了。」未央生又問道：「這等，他少年時節的力量，與我今夜的力量何如？」香雲道：「做事的技倆雖然差不多，那有你這兩樁好處。」未央生道：「我這件東西是世上沒有的，你這件東西也是世上沒有的。如今兩件寶貝湊在一處，切不可使他分開。我從今以後，不住要過來同你睡了。」香雲道：「你是有家小的人，怎能勾不住的過來？只不要像以前那樣寡情也就勾了。」未央生道：「不知是那个多嘴的人到你面前來學舌，使我抱了不白之冤，到這个時候還說我寡情。我若知道那學舌的人，定要與他狠做一出。」香雲道：「我老實對你說，學舌的不是別个，就是那三位佳人。」未央生道：「這又奇了，這樣沒正經的話，就是別人說，他也該沒趣。難道自己不怕腼腆，竟告訴起人來？」香雲道：「不瞞你說，是我告訴他起的。我與他們三个，同是一分人家的女兒。兩个年紀小的，我叫他妹子；一个年紀大的，我叫他姑娘。平日相處得極好，兩个妹子更與我心投意合，竟像同胞的一般。我有心事也對他講，他有隱情也對我說。我那日燒香回來，見了他們兩个，就把你生得標致、不住的偷眼看我、我也愛你、丟下扇子的話盡情告訴他。他兩个道：『既然這等愛你，又見你有心到他，少不得有个尋來的日子，看你怎麼樣打發他？』我心上也料你決要尋來，立在門前，等了你十來日，再不見一毫踪影。後來他兩个燒香回來，也恰好遇見我，就問我道：『你那日看見的人，是怎麼樣的面貌、怎麼樣的打扮？』我就把你的身段面孔衣裳服色細細背與他聽。他兩个道：『這等說，你心上的人，我們今日也領教過了。』又問我道：『他既然愛你，那一日可曾對了你磕頭？』我說：『他只好愛在心上罷了，那有在衆人面前磕頭之理？』他見我說這一句，就不則聲，只是相對而笑，却像个得意之極，不肯使人知道的光景。我就疑心起來，再三盤問他，他方纔把你磕頭的話細細告诉我，一面說还一面笑，眉眼之間儼然有个驕人的意思。我一連沒趣了幾日，心上思量道：『我與他們一般是初見之人，一般有人礙眼，爲甚麼見我就避嫌疑，偌也不唱一个；見了他們就瘋癫起來，一些嫌疑不避，竟磕起頭來？可見我的面貌不如他，可見他的時運好似我。你就要尋，也去尋那磕頭的人，那裏還來尋我。』所以斷了那條肚腸，再不到門前去等，時時刻刻防備你去尋他。往常是極好的姉妹，爲這一件事，竟有些妬恨他起來。所以今日與你相會，見說來了半年，直到如今方纔理我，不得不疑到他們身上。直見你發出許多狠呪來，方纔知道沒有此事。這些戲文都是你磕頭磕出來的，請問你該做不該做？」未央生道：「原來有這些磊塊橫在胸中，怎麼教你不發極？既然如此，他們兩个既是你的令妹，也只當是我的小姨了。可好使我見他一面？別的事不想做，只等我叫他幾聲姨娘，使他知道我們兩个有了私情。他起先把磕頭的話來驕你，待我替你把不但磕頭又且相與的話去驕他一驕，做個礼無不答，你心上何如？」香雲道：「那也不消。我與他兩个不但是姉妹，又且同盟。原說有福同享，有苦同受。他以前若果有此事瞞了我做，是他的不是；他既不曾背我，我如今背了他們，獨自一个把你摟在身邊受用，就是我的不是了，心上也過意不去。我見了他，少不得要講出來，先與他斷過，不可得魚忘筌，倒反占我的强，吃我的醋。然後引你去相會，使他兩个也知道天地之間有這一種妙物，大家賞鑒賞鑒，這叫做天下之寶當與天下共之。只是也要與你斷過，你得了他們之後，不可改變心腸，還要像今夜這等愛我，方纔使得。你改變不改變，也要發个誓來。」

未央生聽到此處，不覺手舞足蹈，一个筋斗就翻下床來，對了天地，比以前所發的呪更加狠毒。發完之後，又爬上床去，從新幹起事來。又當央媒，又當會親，把兩桌喜酒併做一席請他，你說這个媒人醉也不酔、這位大姨飽也不飽？兩个完事之後，交頸而睡，直到天明日出，方纔醒來，香雲打發未央生依舊從木橋上過去。

兩个從此以後，日日見面，夜夜同床，比結髮夫妻更加恩愛。但不知兩位小姨何日到手？未央生迷戀女色的話，自第二回至此，也說得勾了，今且暫停。下面一回另叙別事，少不得一兩齣戲文之後，又是正生上臺也。

【評：小說之奇，未有奇于《肉蒲團》者；《肉蒲團》之奇，又未有奇于此回者。初看香雲使性一段，使人張眉竪眼，莫知所自，疑作者硬曡奇峰，故排險陣，以難觀者。及至看到末幅，始知從前一段乃理之當然，情所必至，一毫非作意也。香雲未經相與之先，便吃無影之醋；則既同枕席之後，必拈有理之酸——此婦人之常情，亦小說之故智也。乃不惟不妬，而且以月老自居，使三段奇緣一時畢集。觀者至此，已入山陰道中，雖有徵辟臨門，亦不暇接，且看未央生得意之事也。】


第十三回　破釜焚舟除隱恨
臥薪嘗膽復姦讐

詩云：

聞道春秋大復讐，敢將野史附春秋。
董狐不記閨中事，鄭衛全無濮上羞。
做首色詩寒色膽，叙場姦事寢姦謀。
冤家別有相逢處，不在區區狹路頭。

却說權老實自從賣妻之後，一來憤恨不過，二來無顏見人，就把生意都歇了不做，終日悶坐在家，拷問那个十二歲的丫鬟，說：「他與那長大漢子是幾時睡起的？可還有甚麼人替他往來做事？」那丫鬟起先怕主母利害，不敢多嘴。如今見主母賣去，料想沒有轉來的日子，就把某時睡起，某時纔住，連對門醜婦過來同睡的話，盡情都說出來，又說與他同睡的人不是那个長大漢子，另是一個標致後生，那長大漢子反是替他做事的。權老實聽見這句話，心上鶻突起來，走去問鄰舍。鄰舍道：「有便有个標致後生，只同他來得一次，不像賽昆侖終日走動。况且賽崑崙平日是个傲性的人，只許人奉承他，他不肯奉承別个的，怎麼肯替人做事？」大家都不明白。直待艶芳歸了未央生，有人傳說過去，方纔曉得以前的圈套。

權老實得了真情，就去查訪未央生的來歷，知道他不是本處人，家中現有妻子，這是娶來做妾的。權老實思量道：「若是賽崑崙自己做事，我這冤也不想伸，讐也不想報，只好忍過一世，到陰司地府之中與他筭帳罷了。如今姦騙之人既不是他，我這口怨氣怎麼忍得住？少不得要想个法子報讐，難道罷了不成？我若與他告狀，一來有賽崑崙幫助他，他不怕沒有銀子用，如今的官府，那个是不聽分上的？他央了人情，我的官司就要輸與他了。二來婚姻的曲直，全出在媒人口裏，鄰舍懼怕賽崑崙，那裏肯替我說話？這條死路落得不要走他。我如今想來，別樣的事不但做不得，就做出來也不快心。只除非尋到他的故鄉，訪著他的住處，千方百計鑽進內室之中，把他結髮的妻子也拿來淫慾幾次，方纔快我的心。他淫我妻，我淫他婦，這纔叫做冤報冤、讐報讐，就是殺死他也沒有這樁事痛快。自古道，『有志者事竟成』，只要心堅，有甚麼難做的事？如今這遠近的人，那一个不曉得我的妻子被人先姦後娶？背後談論的話，料想不十分中聽。我就不想去報仇，這塊地方也住不得了，何况有這樁心事？他如今有了那个淫婦，料想還不回家，我就趁此時尋去，或者皇天有眼，要明彰報應，肯保佑我成事也不可知。」筭計定了，就把那十二歲的丫鬟與一應傢伙物件都變賣出銀子來，連那一百二十兩財禮與平日販絲的本錢，都收拾在一處，別了鄉鄰，破釜焚舟而去。

不一日到了地頭，先在飯店之中將就歇了，去訪未央生的住居與他家裏的動靜。起初未到之時，把報讎的事看得容易不過，竟像探囊取物一般，一毫不放在心上。及至既到之後，問著了住居，訪著了動靜，方纔曉得事體難做，漸漸有些憂慮起來。起先只說別人家的閨門與自己的一樣，男子在家的時節自然嚴緊，男子出去之後就像門上少了閂、家中沒了犬，只要是个有心人，就可以直進直出了。那裏曉得讀書的人家比做生意的不同，不是三黨的親戚、至交的朋友就不許跨進門檻的。他那分人家又比別人讀書的不同，就是三黨的親戚、至交的朋友，也不許跨進門檻的。心上躊蹰道：「這等看起來，那樁心事多應做不來了。只是既然舉了此念，無論成與不成，也要盡心竭力去做一做看，若萬萬做不來就是天意了。難道千鄉萬水來在這邊，八字不曾看見兩筆，就被『鐵扉』二字嚇走了不成？」

主意定了，就要到他前後左右賃間房子住下，早晚之間好看機會行事。誰想他住的所在，是孤孤另另一个宅子，四面都是空地，就是有家小的人尚且不能勾做他鄰舍，何况遠來的光棍能勾比鄰而居，想做踰墻鑽穴之事？權老實相了一迴，知道沒有房子賃得，就要走回寓處去。

走不上四五十步，只見他宅子旁邊有一根大樹，樹上釘了一个木牌，却像有字的一般。權老實走去一看，果然有八个大字寫在上面，道：「荒園召墾，初種免租。」權老實看字之後，又把大樹周圍相了一遍，只見野草連天，一望無際。心上思量道：「字上所說的荒園，想來就是這空地了，不知是那分人家的？既有荒園，畢竟也有間把房子等人住了纔好鋤種。不如就去租了來，住在近邊，終日以鋤地爲名，好看他家的動靜。」就走到附近之處去問人道：「這荒園的業主是那一个？可還有間把房子租與種園的人居住？」那人道：「荒園的業主叫做鐵扉道人，就住在那孤另房子裏面。只有園，沒有屋，是要種園之人另尋房子住的。」權老實道：「我如今要替他開墾，但不知這位園主平日做人如何？」那人搖頭道：「普天之下第一个難相處的！若好相處，不到如今，早早有人開墾出來了。」權老實道：「怎見得他難相處？」那人道：「開荒的舊例，原該免租三年。他只肯免一年，到第二年就要交納。這也罷了，他平日做人酸嗇不過，拚不得飯食養人，一个管家也沒有。做他的佃戶，就只當他的長工，家裏有生活，不住要叫進去做，又沒有工錢與他。這塊園地，三年之前也有人開墾過了，只因被他差使不過，只得丟了不種，所以荒到如今。」

權老實聽見這句話就喜歡不過，肚裏思量道：「我以前所慮者，是不能勾進門，只要進得門去，就有三分機括了。別人怕差使，我巴不得求他差使；別人要工錢，我巴不得沒有工錢！正要使他用著我，纔有妙處。只是這件事不是一朝一夕做得來的，萬一被他女偦回來識破機關就不妙了。他的女偦雖是我的讐人，還喜得不曾見面，兩个是不相識的，他就回來也認我不出。只要另換一个姓名，他就識不破了。」筭計已定，就改姓爲「來」，名字叫做「遂心」。他原爲報讎而來，取「來到即遂心」之意。他便叫做「來遂心」，做小說的還稱他爲「權老實」，省得人看花了眼。

改名之後，就寫了一張租約，走去伺候。知道他家的門是從來敲不開的，落得不要敲，只是坐在門外死等。等了一日，不見有人出來，回到寓處宿了，到第二日又去。只見走到之時，却好遇著鐵扉道人拿了一把秤、一個籃，立在門前，等買豆腐。權老實見他相貌端嚴，衣裳儉朴，就知道是本人了。走上前去，深深唱一個偌，起來問道：「鐵扉道人莫非就是尊號麼？」道人道：「正是。你問我怎的？」權老實道：「聞得府上有一片荒園招人開墾，小人因手頭乏本，沒有生意做得，要替府上租來種作，不知可肯租與小人？」道人道：「開荒的事，不是無力之人與懶惰之人做得來的，你平日力作何如？勤謹不勤謹？不要好吃懶做，躭悞我的產業下來。」權老實道：「小人平日是吃苦慣的，力氣也將就去得。府上若不信，待我權做幾時，若還開墾不來，再換佃戶就是了。」道人道：「這等，我家沒有房子，你在那裏居住？」權老實道：「這个不難，小人又沒有妻小，不過單身一人，待我自出工本，搭一間草舍起來就可以住得了。何須另出房錢，既種府上的園、又到別人家去租屋住？」道人道：「也說得是，這等去寫張租契來。」權老實道：「寫在這邊了。」就把租約逓過去。道人見他形體粗笨，知道是个健漢，不但園地開墾得來，連自己家裏的長工也充當得過的了，就收了租約，隨他自備工本來搭草舍。

權老實身邊有的是銀子，就去買幾根木料，幾擔稻草，叫一兩个粗工木匠，不上半日就苫葢起來。雖是茅簷草舍，也覺得煥然一新，竟不是个無家之客了。又把種園墾地的家伙辦得整齊。每日清晨起來，頭也不梳，面也不淨，就去割茅剷土，要使主人看見，知道他勤謹，好垂青看顧的意思。鐵扉道人有一間小閣，恰好對著荒園，行起坐臥都在這間閣上。他平日起得極早，誰想權老實又早似他，他還不曾下床，權老實已鋤過許多地了。道人看見，不住的喝采。自己家裏若有費力的生活，丫鬟做不來的，就央他去做。權老實竭力奉承，替他做事的精神比鋤地更加一倍，不但不要工錢，連飯也不敢吃飽。鐵扉道人見他辛苦，臨去之時，要買壷白酒犒勞他，他就說生平與麯糵無緣，一滴酒也不吃。寧可回到家中，自出己資，沽來獨酌，不敢累他多費一錢，斷了下遭主顧。他不曾進去之先，心上還慮道：「他的女兒不知怎麼樣生得奇醜，所以丈夫厭惡他，離鄉撇井去偷女色。我是睡過好婦人的，萬一勾引他上場，看了那奇醜面貌，這根陽物不舉，我要報讎，他不肯替你報讐，也只看得。」及至初次進去，看見一个絕美的婦人，心上雖然歡喜，還不知是與不是。後來見他手下的人都叫小姐，方纔曉得就是此人。心上思量道：「這樣妻子也睡得過了，爲甚麼丟在家中去占別人的妻子？」從此以後，他還要忍心耐性，緩緩的報讎，那根陽物倒不肯忍耐，竟要『剪滅此而後朝食』，一見了面就舉起義來。權老實是個謹密的人，見他家裏閨門嚴肅，不敢露一毫窺伺之容。在玉香面前走過，頭也不抬，声也不則，竟像个誠實不過的人。

一連過了幾个月，道人見他又勤謹，又老實，又不貪嘴，心上竟愛他不過，自己躊躕道：「前日女偦臨行曾畱下幾兩銀子，教我討一个薪水之僕。我看見別人的管家好吃懶做的多，體心得力的少，所以不敢輕討。都像這樣的人，討得一个，也不枉賠茶賠飯養他一生。我想此人窮，無依倚，或者肯賣身爲僕也不可知。只是一件，光棍漢子討在家中有兩樁不便，一來怕他沒有牽絆，要偷物件逃走；二來男女混雜，那裏防閑得許多？莫說丫鬟使婢照管不來，就是女兒在家也有許多不便。我家有的是丫鬟，他若肯賣身，拚得把一个配他，他有妻子繋住了身，自然不想逃走，就是出入之間，有妻子防閑他，別樣的事也可以不消慮了。」

道人雖有此意，還怕權老實不肯，不好明白問他。一日走去看他鋤地，不意之中，把幾句巧話試他，道：「你這等克勤克苦，又捨不得浪用，論理就該做起人家來了。爲甚麼家小也不討一房，掙到這樣年紀，還是自家一个？」權老實道：「自古道『智養千口，力養一身』，靠力氣養活的人，糊得口來也就勾了，那裏能勾討家小？」道人道：「人生一世，妻子兒女都是少不得的。你自家既不能娶親，何不投靠一分人家，有現成女子配他一个？生得兒女出來，百年之後也有个燒錢化紙的人。爲甚麼巴巴汲汲苦掙一生，掙到後來，一些結果也沒有？」權老實聽了這句話，知道他有招納之心，就將機就計回覆他道：「『大樹底下好遮陰』這句古語我難道不曉得？只是投靠人家也是一樁難事，一來怕主人不知甘苦，終日替他做馬牛，他不見功勞，反要打駡；二來怕同伴裏面不能相容，他先來，我後到，就要我去奉承他，他不肯替主人出力，見我赤膽忠心，就怕形他短處出來，反要主人面前離間，使你不能够安身。我常見鄉宦人家有這些情弊，所以不敢輕易去投靠。」道人道：「那鄉宦人家，勢耀大了，僕從多了，上下之間情意不洽，痛癢不關，所以有這些情弊。若還是不大不小的人家，那手下人的好歹主人就看得出了。况且同伴甚少，有甚麼相容不得？譬如人家像我這般大，主人像我這樣賢，一進了門，又有妻子配你，你肯去不肯去？」權老實道：「這是極相應的了，有甚麼不肯去？」道人道：「老實對你說，我家少一个使喚的人，只因沒有中意的，所以不討。如今見你勤謹老實，心上要收留你，所以問你這些話。你若果然情愿，就寫一張身契進來，要幾兩身價，也先對我說，待我好設處。進門之日我就揀一个丫鬟配你。你心上何如？」權老實道：「若得如此，我終身有靠了！明日就送身契進來。只是一件，小人平日慾心極淡，妻子有也得，沒有也得，不十分思想他。方纔說把丫鬟配我的話，且從容些，待我服事幾年，到精力衰倦的時節，把人配我也不爲遲。如今這樣年紀，正要替主人出力，不要把做生活的精神、鋤園地的氣力被婦人消耗了去。至于『身價』二字，一發不消提起，我是自己賣身的，又沒有父母兄弟，身價把與那一个？自己跟了主人，只要有得穿、有得吃就是了，要銀子何用？只是文契上面不寫幾兩身價，怎麼叫做賣身？只好在紙上领情罷了，其實一分一文都不消主人破費。」

道人聽到此處，不覺眉歡眼笑起來，又對他道：「你這些話，句句說得中聽，可見是个忠義之僕。只是兩件之中，你只好辞得一件。身價不領，或者留在我身邊，待後來做衣服穿，這還使得。若說不要妻子，那就成不得了。從來賣身的人，只爲得一房老小，要圖些夫婦之樂，你爲甚麼不要？身價既不領了，若還妻子又不受，只當是个毫無干涉的人，你便叫我做家主，我不好叫你做僮僕，就是差你做事，心上也不安，這等說起來，反不好收畱你了。」權老實道：「我知道主人的尊意，不過怕我心性不常，後來要去，所以把妻子配我，使我沒有二心的意思。我不是那樣歹人，既然主人不放心，我承受了就是。」兩个說明白了，權老實不等第二日，當晚就寫身契送去。道人也不等第二日，當晚就把丫鬟配他。

從此以後，道人把草舍拆了，教他在家裏宿歇。起先喚他「來遂心」，如今把「來」字削去，單喚「遂心」，却好配他的丫鬟又叫做「如意」。眼見報讐之事有了八分，「如意」之名又增一「遂心」之兆矣。

【評：妙在以麤笨直率之權老實，而能委曲紆回，極盡詭譎，鑽入鐵扉之中，爲司馬相如之韵事；又妙在鐵扉道人于將來之事節節慮到，著著預防，究竟入權老實計中，爲卓王孫之後身。文心思路，造到《肉蒲團》，亦可謂奇之極、曲之至矣。】


第十四回　閉戶說歡娛隔墻有耳
禁人觀沐浴此處無銀

詩云：

從來淫女善窺淫，及見人窺又惱人。
究竟惱人無別意，欲留情眼看嬌嗔。

却說權老實賣身之事還是後話，他不曾進門之先，那玉香小姐有許多幽鬱之情，揔因筆墨不閒，不曾叙得，如今方纔說起。他當初正在得趣之時，被个狠心父親把丈夫趕了出去，竟像好飲的人戒了酒，知味的人斷了葷，就是三夜五夜也熬不過，何况經年隔歲守起活寡來！實在的歡娛既不可得，只好把春宮冊子擺在面前，做那望梅止渴、畫餅充饑之事。誰想望見之梅能增渴而不能解渴，畫中之餅可助饑而不可充饑，越看越難過起來。從此以後，就把春宮冊子放過一邊，尋幾種閒書出來消愁解悶。

看官，你道他當此之時，要消愁解悶，是一種甚麼書好？據在下看起來，隨你那一本戲文、那一部小說都不中用，只有他少年所讀、父親所授的書，如《列女傳》、《女孝經》之類，極是對科。若肯拿來一看，豈但消愁解悶，还可以止望梅之渴、充畫餅之饑，不但活寡守得來，就是死寡也守得住了。

怎奈他計不出此，只因把「四德三從」的道理認得過當了，此道是「在家從父，出嫁從夫」，所以丟了父書不讀，讀起丈夫的書來。就把那些淫詞褻語，如《痴婆子傳》、《繡榻野史》、《如意君傳》之類，盡數翻出來，從頭細看。只見那些書上，但凡說著男子的陽物，不是贊他極大，就是誇他極長，甚至有頭如蝸牛、身如剝兔、挂斗粟而不垂的；凡說男子抽送的度數，不是論萬就是論千，再沒有論百論十的。心上思量道：「我不信天地之間有這樣精健的男子，男子身上有這樣雄壯的東西。我家男子的物事，長不過二寸，大不過兩指，幹事的時節，極多不過一二百提，就要洩了，何曾有个上千的時節？他還對我自命說是天下無敵的了，難道男子裏面竟有强似他幾十倍的？自古道：『盡信書，不如無書』。這些不經的話，一定是做書之人造出來的，那有這等異事。」疑了一會，又思量道：「不是這等說。天下甚大，男子甚多，裏面奇奇怪怪，何所不有，焉知書上的話不是實事？倘若做婦人的嫁得這樣一個男子，那房幃之樂自然不可以言語形容，就是天上的神仙也不願去做了。只是那有這等徼倖的事？」把這些話疑了又信，信了又疑。終日爬起來，女工針指一些不做，只把這幾種閒書做對頭，要使心上的淫興索性濃到極處，好等丈夫回來一齊發洩。誰想等到後面，一毫音信也沒有，不由他不怨恨起來。心上思量道：「我看見這些書上，再沒有一个婦人不相處幾个男子的，可見婦人偷漢不是甚麼奇事。我前世不修，嫁著這樣狠心男子，成親不上數月，一丟倒丟了幾年。料他那樣好色的人，再沒有熬到如今不走邪路之理。他既走得邪路，我也開得後門，就與別个男子相處相處也不爲過。只可惜閨門嚴緊，沒有男子見面。」想到那个地步，就把怨恨丈夫的心遷怒到父親身上，巴不得他早些死了，好等男子進來。

及至看見權老實，就像餓鷹見雞，饞猫遇鼠，不論精粗美惡，只要吞得進口就是食了。起先做工的時節，雖有此心，一來見他老實太過，相見之際頭也不抬，不好突然俯就他；二來日間進來，夜間出去，就要俯就他，不但無其時，亦無其地。後來聽見他要賣身，心上就跳了幾跳，要想進門的頭一夜就不肯放過他，不想專等遂心的反不遂心，不想如意的反如了意。

見他兩个拜堂之後，雙雙進房，心上就吃起醋來。伺候父親睡了，獨自一个潜出閨房，走去聽他幹事。權老實的陽物是非同小可的，如意雖有二十多歲，只因主人志誠，不曾偷摸過他，所以還是个處子，指頭伸不進的東西，那里塞得棒槌進去。那些叫喊之聲，啼哭之狀，自然驚天動地，連竊聽之人都要替他疼痛起來。玉香心上道：「這个丫頭還大我幾歲，我成親那一夜，略熬一熬，男子的東西也就捱進去了。他爲甚麼這等沒用，一些苦也受不起，竟做出這等模樣來？」權老實這一夜見他承受不起，只得草草完事。

玉香立了一會，聽不出好處來，只得進房睡了。到第二三夜，又去補聽，也還只見其苦，不見其樂。直聽到三夜之後，也是權老實的本事該當出現，以前幾夜都是吹滅了燈，然後睡的，獨有這一晚，竟像曉得有人竊看，要賣弄家私的一般，燈也不吹，帳子也不放，未曾動手之際，先把一根八寸多長、一手把握不來的陽物，教如意捏在手中，摩弄了好大一會，方纔插入陰戶。此時的陰戶已被陽物楦大了，不像以前緊澀，權老實就放出本領來同他幹事，抽送的度數竟與書上一般，不到數千之後不肯住手。如意從奇苦之後，忽逢奇樂，那些颠狂之態、呼喚之聲，又不覺驚天動地。以前替他疼痛的人，如今又替他快活起來了。看出來的淫水，比弄出來的淫水更多。不但褲子不乾，連一雙凌波小襪都濕透了半截。

從此以後，玉香一點芳心注定在權老實身上。權老實自進門之後，也就改弦易轍，不肯老實起來，遇見玉香，不住把眼睛偷覷。玉香若有笑面，他也把笑面相承；玉香若有愁容，他也把愁容相對。

一日，玉香在房裏洗浴，他從門外走過，無心中咳嗽了一聲。玉香知道是他，要引他看看肌膚，好動淫興，故意說一句道：「我在這邊洗澡，外面是那一个？不要進來。」權老實知道這話是此處無銀之意，就不敢拂他的盛情，把紙窗溼破一塊，靠在上面張他。玉香看見窗外有人，知道是了，起先是背脊朝外，胸膛朝裏的，此時就掉轉身來，把兩个肉峰、一張牝戶，正正的對著窗子，好等他細看。還怕要緊的去處浸在水裏看不分明，又把身子睡倒，兩脚扒開，現出个正面，使他一覽無遺。睡了一會，就坐起身來，把兩隻手捧住牝戶，自己看了，長歎一聲，做个技癢難搔，無可奈何的意思。

權老實看見這些光景，一來慾火甚炎不能止遏，二來知道這个婦人淫也淫到極處，熬也熬到苦處，只怕不去赴席，反要怪人；肯去領情，决不拒客的了。就把房門一推，直闖進去，跪在玉香面前，說一句：「奴輩該死。」就爬起身來把他摟住。玉香故意吃驚道：「你爲何沒原沒故這般胆大起來？」權老實道：「小人賣身之意，原是要進來親近小姐。起先還要在沒人的去處訴出衷情，待小姐許了，纔敢放肆。不想今日偶然走過，看見千金之體生得嬌嫩不過，熬不住了，只得進來冒瀆小姐，求小姐救命。」玉香還有幾句套話要講出來，只恐怕躭擱遲了，被人撞見，就對他道：「這等你的意思要怎麼樣？難道浴盆裏面好幹甚麼事體不成？」權老實道：「小人也知道這个所在與這个時候不是幹得事的，只求小姐恩允過了，待我夜間來服事就是。」玉香道：「你夜間與如意同睡，他怎麼肯放你來？」權老實道：「他是極會睡的，夜間幹事之後，一覺直睡到天明，直待叫過幾十遭方纔得醒。我若夜間瞞了他來，他那裏知道？」玉香道：「這等依你就是。」權老實見他允了，就把渾身上下摸過一遍，又親了兩三个嘴，方纔出去。出去之後，玉香怕他失信，又叫轉來問道：「你今夜當真來不來？若當真來，我好開了房門等你。若還未必，我就關門睡了。」權老實道：「怎麼不來？只求小姐忍耐些，不要焦急就是。」兩个訂明白了，方纔散去。

此時天色已晚，玉香揩乾了身子，衣服也不穿，夜飯也不吃，就爬上床去，要先睡一覺，養養精神，好同他幹事，誰想再睡不著。捱到一更之末、二更之初，聽見房門挨響，知道是他進來，就低低叫一聲道：「遂心哥哥，你來了麼？」權老實也低聲應道：「小姐心肝，我來了。」玉香怕他在黑暗之中摸不上床，連忙爬下來接引，接著了，就牽上床去。恐怕他不知寬窄，要蠻弄起來，先分付一聲道：「心肝！你的東西，我看見過了，比別人的不同，我一時承受不起，求你從容些。」權老實道：「千金之體，怎敢輕易唐突。我自有絕妙的法子引他進去，决不教小姐吃苦就是。」玉香道：「若是這等，我就感激你了。」

權老實說便說這一句，還疑他故意粧嬌，說那樣謙遜的話，豈有偷婦人的男子沒有絕大的本錢，使自家妻小還怕疼痛之理？就把陽物對著牝戶口，說不唐突，依舊唐突起來。玉香熬不過，就惱起來道：「你難道一邊說話一邊忘記了不成？怎麼叫你從容些，又是這等急遽？」權老實見抵不進去，知道起先的話不是虛情，就賠個小心，回覆道：「不瞞小姐說，我不曾見過標致婦人，摸著小姐這樣肌膚，心上愛你不過，巴不得早進一刻也是好的，所以用力太重，得罪了小姐。如今待我將功折罪，著實從容些就是了。」說過這幾句，就把陽物提起，在他陰戶兩旁東挨西擦，不但不敢入室，亦且不敢升堂，竟在腿縫之中弄送起來。

你道他是甚麼意思？原來是個「疏石引泉」之法。天下最滑之物，莫過于淫水，是天生地設要使他滋陰戶、潤陽物的東西。唾沫雖好，那裏趕得他上？凡用唾沫者，皆是男子性急不過，等不得淫水出來，所以把口中之物沁入陰中，用那假借之法。究竟別洞之泉，不若本源之水來得便益，又且與土物相宜，以淫水滋淫物，猶如用河水煮河魚，滋味不變，自然容易入口。這兩件事同是一種道理，這樣道理，權老實起先也不知道，只因初娶艶芳之時，陽大陰小，不能相入。虧得艶芳搜索枯腸，想出這種道理來，就把極難之事弄得極易。如今玉香的陰戶，與艶芳昔日的陰戶寬窄相同。權老實撫今追昔，忽然記起舊事來，所以仍用此法，把陽物放在腿縫之中，替陰戶摩肩擦背，使他裏面痒不過，自然有淫水出來。淫水一來，就如淺灘上的重舩得了春漲一般，自然一息千里，連篙櫓之工都可以不費了。

玉香見他過門不入，只說走錯路頭，竟把腿縫認做陰戶了，就笑起來道：「你在這裏做什麼？」權老實道：「在這裏幹事，你難道不曉得？」玉香又笑道：「你這樁事幹錯了，我們往常不是這樣幹的。」權老實道：「一毫也不錯，只恐怕你往常倒幹錯了，還你快活就是。」弄送了一會，只見腿縫裏面有些滑溜起來，權老實知道春漲已至，又怕淫水太滑，抵不著陰門，要溜到別處去，就把兩腿分開，捏住玉香一隻手，把陽物交與他，道：「起先果然弄錯了，如今尋不著真穴，求你自家點一點。」玉香就曡起陰門，把龜頭湊在上面，分付他道：「如今是了，你自己用力，我放了手罷。」權老實道：「且慢些！還求你扶住他，待他進了大門然後放手。」玉香也知竅，見他說了這句，倒添上一隻手，把陽物圍在中間，做了陰戶的外廓，使他必進無疑。權老實挺起陽物，先在外廓裏面弄起，漸漸弄進內廓去，每抽一次，送進一二分，不上二十餘抽，那根八寸多長，一手把握不來的陽物，不知不覺已盡根入進去了。玉香見他幹法在行，愈加愛惜，就緊緊摟住道：「心肝，你是初近女色的人，怎麼就這等知情識趣？我自家的男子終日偷婦人、嫖女客，何曾有這樣溫柔軟欵？我如今要愛殺你了。」

權老實任事之初，就得了這篇獎語，自然要勵精圖治，不肯偷安了。抽送過遲，慮蒙罷軟之誚；舉動太急，恐來浮躁之譏。只是不猛不寬、不緩不急的做去。做到後面，竟使他一辭莫贊，連獎語都做不出來，方纔住手。玉香自有生以來不曾嘗著這樣滋味，那裏歡喜得過？從此以後，夜夜少他不得。

起先，還是背著如意做事，後來曉得瞞不到底，索性對他說過，明明白白的往來。玉香怕如意吃醋，盡心竭力奉承他，名爲主婢，實同大小。或是每人一晚，直睡到天明；或是各人半夜，到子時交代；甚至有高興之時，三人同睡。權老實幹到樂處，竟不知誰是小姐，誰是梅香，若要叫唤，只是一概「心肝」到底。

權老實的初意，原爲報讐而來，指望弄上了手，睡幾个月，即便抽身，不可被婦人戀住，朝淫暮樂，耗損精神，倒被他報了讎去。誰想冤孽之事，容易不得開交，當初與艶芳睡了幾年，再不見生子，如今與玉香一幹，就成了孕。起先還不覺，及至兩三个月之後害起喜來方纔知道。千方百計尋藥來打胎，再打不下。玉香對他啼哭道：「我這條性命送在你身上了！你曉得我家父親是何等的心性，一句話講錯尚且要打駡的人，肯容我做這樣歹事？明日知道，我少不得是一死。不如預先死了，還省得淘氣。」說了這些話，就要上吊起來。權老實再三苦勸。他回覆道：「你若要我不死，只除非生個計較，領我逃走，走到他鄉外國去。一來免了後患，二來又好做長遠夫妻，三來肚裏的生出來，是男是女，揔是你的骨血，也省得淹死了他，只當把一樁事救了兩條性命，你心下何如？」權老實見他說得有理，就依他定了主意，要瞞著如意做事，恐怕他預先知覺要說出來，只得与他商量定了，把隨身衣服捆在一處，伺候鐵扉道人睡了，開開大門一同逃走。

但不知他走到何方？後來怎生結果？直要看到第十八回纔知下落。

【評：有人看到此回，怪作者顧此失彼，說果報處，尚有勸懲相礙之弊。未央生，姦人也，當有淫佚之妻。鐵扉道人，善士也，不當有私奔之女。天公即欲懲姦，獨不欲勸善乎？余曰：不然。此等報應，正是天理不謬處。鐵扉道人生平不交一友，不見一人，未免谿刻太甚，况有慳吝之惡以濟之。如開荒之例，原該免租三年，而只免一年，不時呼佃戶服役而不給工錢之類，皆殘忍刻薄之事，焉得使後來無報？所以從來狐介之士厥後反不昌者，即此理也。狐介到已甚處，定有無限谿刻之事與殘忍刻薄之政出來，所以干犯天和，不昌厥後。爲君子者，不可不慎。作者于此，不但懲奸，亦且戒刻，彼烏知之？從來看書之法，要看四面，不可看一面，此類是也。】


第十五回　同盟義讓通宵樂
姊妹平分一夜歡

詞云:

春宵無奈時光迅，訴與羲和偏不閏。願將白璧幾千雙，換取夜光珠一寸。
天邊懸作菱花鏡，照取紅顏看綠鬢。世人不起我常眠，庶使風流無別恨。

權老實報讐的因果雖不曾說完，十分之中，已經叙過八九，那一二分，少停再叙。

如今且把未央生得意之事暢說一番，索性等他樂到極處，好到後面一齊煩惱。他自那一夜摟住香雲細談往事，知道那三个美婦都是他一家，兩个少年的，又分外心投意合。只因話長夜短，兩个又要幹事，工夫值钱，竟不曾問那三个婦人叫甚麼名字，三个丈夫是甚麼別號，家住在那裏，與他遠近何如。直到第二夜過去，方纔補問。香雲道：「我叫他姑娘的那一个，是花朝日生的，名字叫做『花晨』。我們一來因他名分尊，二來見他年紀大，不好唤他名字，相見的時節，大家都叫他『晨姑』。丈夫死過十年了，他心上要嫁，只因生下个遺腹子，累住了身，不好嫁得，所以無可奈何，只得守寡。我叫他妹子的那兩个，就是他嫡親侄婦，大的叫做『瑞珠』，小的叫做『瑞玉』。瑞珠的丈夫別號『臥雲生』，瑞玉的丈夫別號『倚雲生』，兩个是同胞兄弟。他三分人家，門戶雖然各別，裏面其實相通，只當是一門出入，時刻見面的。只有我遠一步，也只隔得幾家門面，揔來都在這條巷內。我昨日與你相見，只說你搬來的意思是爲他們三个，所以住了半年不來理我。我故此發急起來，那裏曉得沒有此事。」

未央生聽了這話，愈加歡喜。又記起賽昆侖舊日之言，曾說那兩个富貴女子在娘家是姊妹，在夫家是妯娌，恰好兩个丈夫的別號又與今日所說的相同，可見賊眼與色眼一樣，同是一絲不漏的。就問香雲道：「昨日蒙你盛情，把兩位令妹一齊許我，但不知到那一个日子纔許我相會？」香雲道：「也快了。再過三五日，我就要過去，少不得同他說明，就引你去相會。只是一件，我一去之後，就不回來，這張床上不是我們作樂之處了。」未央生吃一驚道：「這是甚麼原故？難道我搬來就你，你倒要搬去避我不成？」香雲道：「有个原故在裏面，我便不回來，你可以常來看我。看我的時節，就可以會他，是一舉兩得的事，你不要怕。」未央生道：「這句話，我究竟不明白，你快些講來。」香雲道：「你聽我說。我家丈夫就在他家處館，那兄弟兩个是我丈夫的學生，文理都不齊，怕做秀才要歲考，兩个一齊緣了例，目下要進京坐監。他兩个是離不得先生的，少不得我家丈夫要同他進去。他怕我沒人照管，要接到他家，等我姊妹三个一同居住。這數日之內就要起身，所以我一去之後就不回來，只好在那邊相會了。」

未央生聽到此處，一發喜上加喜，竟像是天地鬼神有意奉承他，把三个男子一齊打發開去，三个婦人一齊撮合攏來，好等他肆意宣淫、無所忌憚的意思。果然數日之後，師徒三个一齊起身。起身的那一日，就把香雲接去。

香雲與未央生兩个正相與到好處，那裏離得長久？少不得一見之後，三言兩語就要透露出來，好商量定了，領他來幹事。爲人之念只好三分，爲己之念，還有七分不止。對瑞珠、瑞玉說了幾句閒話，就問他道：「你兩个這一向可曾再到廟裏去燒香？」瑞玉先答應道：「燒過一次就罷了，難道只管去燒？」香雲道：「有那樣標致男人磕你的頭，就三日五日去燒一次也不爲過。」瑞珠道：「香倒要去燒，只是沒有扇子送他，不好空手去得。」香雲道：「賢妹不要笑我，我的扇子固然送折了本。就是你們兩个，雖然受了幾拜，也不曾見他的魂靈跟了你們回來，只好磕幾个空頭，哄你害害相思罷了。」瑞玉道：「這倒也是个眞話。我們姊妹兩个說起這樁事，就有些解說不出。爲甚麼那个男人這等虎頭蛇尾？若照那樣顛狂起來，就像等不得第二日，當晚就要跟來的一般。及至等到後面，一些踪影也沒有。既然這等寡情，何不省了那幾个頭不磕也罷？」香雲道：「我聞得人說，他終日在那邊思想，只是尋你們不著，也叫他沒奈何。」瑞珠道：「我們兩个他倒未必思想，只怕對了那把扇子睹物思人，要害起相思病來。」香雲道：「扇子的相思，他倒果然害過，不是假話。只是還喜得病根不深，容易醫治，如今倒勾過帳了。只是磕頭的相思害得沈重，一時醫他不好，將來害死，只怕要你們償命。」

瑞珠、瑞玉二人見他口裏的話說得可疑，就一齊相到臉上去看他顏色何如。香雲一面說，一面笑，也做出一種驕人的光景。兩个一齊道：「看你這樣得意，莫非果然弄上了手，把扇子的欠帳勾過了不成？」香雲道：「也差不多，偏背你們二位與他勾帳過了。」兩个聽見這一句，就像科場之後不中的舉子，遇著新貴人一般，又慚愧又羡慕，硬賠个笑臉回覆他道：「這等，恭喜新添了个得意的姐夫，不曾賀得。」他這一句話有三个意思在裏面：一來妒忌他，二來譏誚他，三來還說未必果然到手，是頑皮女子與人取笑的話。他若沒有此事，聽見這一句，自然要沒趣起來。誰想香雲竝不羞慚，還愈加得意，竟對他們道：「你們雖然不曾賀我，這鐘喜酒是少不得的，終有一日要辦出來奉請。」瑞玉道：「這等，新姐夫在那裏，可肯借我們看看？」香雲故意作難道：「你們都是見面過的，頭都磕過了，何須再要見得？」瑞玉道：「當時是陌路之人，他便磕頭，我們不好回禮。如今是至親瓜葛了，何妨再會一會？待我們回他个礼，叫幾声姐夫，替你親熱他親熱也是好的。」香雲道：「要見有何難！隨你寅時要見，寅時就叫他來；卯時要見，卯時就叫他來。只怕一見了面，又要象那日磕頭的光景，瘋癲起來，得罪了二位賢妹，不成體統，所以不好會得。」瑞玉又道：「他起先沒人拘管，所以輕舉妄動。如今有你這个吃醋的人立在面前，他怎麼還敢放肆。」瑞珠對了瑞玉道：「你這些話都是枉說的！他心上的人，怎麼捨得把與別个見面？當初結盟的話雖是那般說，那裏依得許多？有苦便好同受，有福那裏好同享？如今只是哀求他，不要追吃以前的醋，把磕頭的話置之不問，也就勾得緊了，怎麼還想別樣的事？」

香雲聽了這些話，知道他發急了，不好再講笑談，就認眞回覆道：「你不要發急，我不是那樣的人。若還要獨自受用，不與你們同樂，只消住在家中不肯過來，終日終夜同他快活就是了，何須帶了自己的醋到別人家吃起來？我今日肯對你們說，就可見不是歹意了。如今只要從公酌擬，定一个大中至正之法，使見面之後，彼此相安，大家沒有爭兢，我就叫他進來同你們相會就是。」瑞珠道：「你若肯如此，也不枉結拜一場。就求你立个規矩，我們一概遵依就是了，何須要我們酌擬。」香雲道：「我當初與他見面也在你們之先，後來與他相處也在你們之先，論起理來，就該有个妻妾之分、大小之別，凡事要占些便宜，我得一半，你們兩个共得一半纔是。只因是相好的姊妹，不好這等論得。別樣的話，揔不必提起，只是序齒罷了。無論日間取樂、夜裏行房，揔要自大而小，從長而幼，不可像闕黨童子，居位竝行，使先生長者不能孤行獨坐，有礙手礙脚之病。就是言語態度之間，也都要留些餘地，不可以少年之所長，形老成之所短，使他有後來居上之評；不可以新交之太密，使舊好之漸疎，使我有前魚見棄之恨。若依得這幾句話來，自然情投意合，不致參商了，你們肯依不肯依？」瑞珠、瑞玉一齊答應道：「這番議論是公道不去的了，只怕你不肯，我們有甚麼不依？」香雲道：「這等，取一幅單箋過來，待我寫字去喚他。」瑞珠、瑞玉歡喜不過，取箋的取箋，磨墨的磨墨，香雲提起筆來，寫出兩句詩道：

天台諸女伴，相約待劉郎。

寫了這兩句，就丟下筆來，把單箋折做幾折，要放進封筒裏去。瑞玉道：「爲甚麼只寫兩句，後面竟不續完？這首詩叫做甚麼體？」瑞珠道：「我曉得雲姐的主意，是捨不得他搜索枯腸，留那兩句待他續來，省得再寫回帖的意思。你也忒煞愛他了！」香雲笑一笑，就把詩封好，交與丫鬟，分付拿到自家房裏從板壁縫中丟過去，討了回字轉來。

丫鬟去後，三个人又講前話。瑞珠道：「我且問你，你是怎麼樣一个法子引他到家裏去的？如今睡過幾夜了？」香雲就把他住在隔壁，撬開板壁，夜間鑽過來，日間鑽過去，共睡幾夜的話，對他說了一遍。瑞玉道：「這等，他的本事比姐夫的本事何如？」香雲道：「若說起本事來，竟要使人愛殺。你們兩个不過看見他的面貌，面貌的標致雖然世上沒有，還是畫匠畫得出，塑匠塑得來的。他那副本錢竟是一件至寶，從來婦人女子不但不曾見過，連說也不曾聽見說過的。」瑞珠、瑞玉聽見，一發踴躍起來，一遞一句的問他，就像未考的童生，遇著考過的朋友，在试館門前扯住了問題目一般，是大是小，是長是短，出經不出經，給燭不給燭，件件都要問到。彼時正在吃飯之後，碗碟未收。香雲怕口裏形容不出，不若示之以形。見他問多少長，就拈一根牙筯對他道：「有如此筯。」見他問有多少大，就拿一个茶鍾對他道：「有如此鍾。」見他問堅硬不堅硬，就指著一碗豆腐對他道：「有如此腐。」瑞珠、瑞玉兩个一齊笑起來，道：「這等是極軟的了。既然如此，要他長大何用？」香雲道：「不然。天下極硬之物，莫過于豆腐，更比金銀銅鐵不同。金銀銅鐵雖然堅硬，一見火就軟了。只有這件東西，放在熱處他就越烘越硬起來，他那件東西也是如此，是幹得硬、弄不軟的。我所以把豆腐比他。」瑞珠、瑞玉道：「我不信有這件至寶，只怕還是你形容太過。」香雲道：「我這些話，莫說不是虛譽，還不曾盡其所長。他另有兩種妙處，不在長大堅硬之中，說來你一發不信，只好到做事的時節，你自家去驗出來罷了。」瑞珠、瑞玉道：「你說就是了，管我們信不信。」香雲不肯輕說，直待他問到急處，方纔把先小後大，先冷後熱的話，次第形容出來。瑞珠、瑞玉聽了，不覺慾火上升，耳紅面赤，但願他即刻走來，寒溫也不叙一句，就扯上床，好試他的絕技。

誰想丫鬟去了半日再不見來，原來未央生不在家，他坐在房裏等候，被書笥看見，也從板壁洞裏爬過來，兩个大弄了半日。直待未央生回來之後，把書丟過去，方纔討得回字轉來。回字一到，三个人就擠在一處，拆開來看。只見他果然會心，不曾另寫回帖，就在原詩後面續兩句道：

早備胡麻飯，相逢節餒腸。

瑞珠、瑞玉看見，知道今夜的好事是萬無一失的了，各人都要走進房去鋪床曡被，洗浴熏香，好等他來幹事。正想要走，被香雲止住道：「你們兩个且慢些走開，就把今夜的次序議一个妥當，省得到臨事之時，个个要想爭先，人人不肯落後，被他看出破綻來。」瑞珠心上明曉得他睡過幾夜，該當讓人。除了香雲，自然是他，沒有今夜就序齒之理。心上雖然如此，口裏故意謙遜道：「你方纔做定規矩了，自長而幼，自大而小，不消說是你起頭，還有甚麼議得？」香雲道：「論理原該如此，只是今夜之事又當別論。自古道『先入者爲主，後入者爲賓』，我同他宿過幾夜，就要筭作主人了。今晚且序主客之礼，等你們兩个各人睡了一次，然後纔序長幼，這是至當不易之論，你們不要虛謙。只是一件，除了我筭自然該從珠妹起了。只是你們兩个，還是每人一夜，睡个完全的好？還是每人半夜，睡个均勻的好？你們自己商議定了，回我的話。」

只見瑞珠、瑞玉二人你相了我，我相了你，再不則聲。相了一會，瑞珠對香雲道：「我們兩个自己不好說得，你是个家長，随家長分付下來就是了。」香雲道：「每人一夜，覺得像意些，只是難爲了侯缺的，還是每人半夜罷。」

他話便說這一句，還是疑而未定之辭，要等他兩个答應了方纔定議。誰想他兩个各有隱情，不好說得，只是閉口不言。香雲道：「你們不說的意思，我知道了。前面的一个怕他不肯盡歡，要畱量去赴第二席，所以不應；後面的一个怕他是强弩之末，幹事的時節沒有鋒鋩，所以不應。我老實對你說，他的本事是一个當得幾个的。」對著瑞珠道：「你就同他睡一夜，也只好做半夜實事，只怕還不到半夜，你就要求免了，落得交與下手去。」又對瑞玉道：「自古道，『酒醉後來人』，况且他那壺酒又分外是下半壺好吃。你兩个不必狐疑，竟是這等罷了。」瑞珠、瑞玉的隱情被他參破，又决了心上之疑，就一齊答應道：「依命就是。」

三个計議定了，香雲就分付丫鬟立在門前去等。不多一會，就把未央生領了進來。瑞珠、瑞玉見他來到，也還假糚个羞怯之容，都退後一步，讓香雲招接他。未央生見了香雲，深深作一个揖，爬起來道：「請兩位小姨過來相見。」香雲每一隻手扯住一个同他相見。見過之後，瑞珠喚丫鬟拿茶。香雲道：「不消喚茶。他爲你們兩个也想得苦了，各人把口裏的瓊漿送些過去，當了茶罷。」一面說，一面把他兩个的手交與未央生。未央生接到了手，就雙雙摟住，把自己的舌頭先伸在瑞珠口裏，等他咂了一會，又伸在瑞玉的口裏，也等他咂了一會。然後把三張口合在一處，湊成一个「品」字，又把兩根絳舌一齊含在口裏，咂了一會，方纔放手。

瑞玉恐怕夜深了，耽擱自己的工夫，連忙走到厨下去催擺夜飯。未央生道：「天色晚了，大家睡罷。」瑞珠道：「胡麻飯還不曾吃，怎麼就講要睡？」未央生道：「方纔飲過瓊漿，也當得胡麻飯了。」還不曾取笑得完，只見飯已取到。未央生上坐，香雲下坐，瑞珠居左，瑞玉居右。四个人吃了夜飯，將要收碗，未央生扯了香雲到背後去問道：「請問娘子，今夜是怎麼樣的睡法？」香雲道：「我預先替你酌擬定了，上半夜是阿珠，下半夜是阿玉。」未央生道：「這等，娘子呢？」香雲故意試他道：「我是中半夜。」未央生道：「這等也好。」香雲道：「這个『也』字來得古怪。莫非怪我不公道，要像吃魚的一般，自家取了中段，將頭尾兩截去與別人，使他有骨多肉少之歎麼？這等，你把工夫用在兩頭，中段取小些就是了。」未央生道：「怎敢如此！只怕走來走去躭擱了工夫，求娘子說一聲，不如大家同睡了罷。」香雲道：「我曉得你的主意，不是怕走，揔是心上太貪，捨不得丟那一个，要像方纔親嘴一般，上面寫品字，下面寫串字的意思。這樣睡法，少不得有在後面。如今初會之際，且不要如此。我方纔的話是哄你的，今夜我且恬退一夜，讓他們兩个受用。你照起先的話，上半夜睡阿珠，下半夜睡阿玉。只要爭氣些，應得我的口來就是了。」未央生道：「那个不消分付，只是忒難爲你些。」兩个說明白了，香雲就叫丫鬟掌燈送未央生与瑞珠進去。自己怕瑞玉難過，陪他說了一會閒話，方纔就寢。

瑞珠與未央生進房之後，你替我寬衣，我替你解帶，兩个走上牙床，就行樂事。初幹之際，頗覺艱難，瑞珠也不能勝任，虧得日間的話說得好聽不過，知有將來之樂，足償此際之苦；不受此際之苦，焉得將來之樂？所以咬住牙關，任他衝突。只因自己有心要驗他那件至寶，時時刻刻望他大起來，時時刻刻望他熱起來，所以他裏面的寬緊冷煖比別的婦人愈加覺察。只見抽到後面，果然越弄越大，越幹越熱，竟像是个絕大的角先生，贯了一肚滾水，塞進去的一般。就是不抽不動，留在裏面也要快活起來，何况有活潑流行之趣？方纔知道日間所言不是虛譽，「至寶」二字竟可做此物的別名。就把未央生緊緊摟住，撲幾撲，道：「我的心肝，你這樣一副標致面孔，也想得幾千个婦人殺了，爲什麼又有這件至寶生在身上，難道要把普天下的婦人都想死了不成？」未央生道：「弄得人死，纔想得人死！心肝，你捨得一條性命，等我弄死了麼？」瑞珠道：「遇著這件狠東西，難道還想要活不成？只是讓我多幹幾次了死纔死得甘心，不要頭一次就送了我的性命。」未央生道：「今晚與令妹平分，就死也只好半死，料想不到全死的地步。若到明後夜，就不可知了。」說過這一句，就翻天倒地幹起來。瑞珠的陰戶雖深，花心生得極淺，只消進一二寸就撓著痒筋，所以抽送之間再沒有落空的時節。抽到半千之後，就要死要活起來，口裏不住的叫道：「心肝，我不止半死，竟要全死了！求你饒了罷！」未央生要見所長，聽見這些話只當不聽見，力也不歇，從一更幹起，直幹到二更，只見他四肢癱軟，口裏的冷氣直沖，未央生知道不是勁歒，就住了手，緊緊摟住睡了一會。

瑞珠醒轉來道：「我的心肝，你怎麼這等會幹？我這條性命，不消說，要送在你身上了。如今妹子在房裏等，你過去罷。」未央生道：「黑魆魆的，我那裏摸得去？求心肝起來領我一領。」瑞珠道：「我被你弄得手酸脚軟，那裏爬得起來。叫丫鬟送你去罷。」就唤一个丫鬟起來，挽了未央生的手，送他過去。

那个丫鬟是个十五六歲的處子，起先聽見他們幹事，弄得山搖地動，陰中騷痒不過，淫水不知流去多少。如今捏著未央生的手，又在黑暗之中，那裏放得他過。去到一个僻靜去處，就立住了不走，對未央生道：「你怎麼這等狠心，方纔那樣好滋味，竟不使我嘗一嘗？自古道：『過水田，不愁旱』。如今從我關上經過，難道鈔也不納一納，竟要漏稅過去不成？」說了這幾句，就把一隻手摟住未央生，一隻手去脫自家的褲子。未央生見他情極不過，不好推辭，只得要犒他一犒，就教他睡在懶櫈之上，自己扒開了陰物，然後取出陽物來，唾沫也不搽，對了陰物竟抵。那丫鬟不曾經人弄過，直說他這件東西是好吃的湯水，所以扯住他弄，還愁他不肯弄，那裏曉得是一鍾燒酒！辣芥不曾吃過的人，聞見氣味就要咳嗽起來的，見他抵一下就喊叫起來。未央生見是原來頭，不曾開封過的，就搽上許多唾沫，緊緊朝裏面一抵。他又叫起來道：「成不得！照像這樣起來，一些好處也沒有。爲甚麼同是一件東西，我弄了就苦楚，主母弄了就快活，這是甚麼原故？」未央生就把初次幹起定要皮破血流，直要幹到十遭廿遭之外，方纔會快活的話說與他聽，又安慰他道：「我的本錢忒大，你當不起。我有个小厮，叫做『書笥』，他的本錢還小。明日帶他進來，先替你幹幾次，然後等我幹，就不妨了。」丫鬟感激不盡，就立起身來，繋了褲帶，引他行走。

走到瑞玉門前，只見明燭輝煌，點在房裏伺候。聽見外面走響，就叫丫鬟開了房門，把他招接進去。未央生走到床前，叫一聲道：「心肝，我來遲了，你不要見怪。」瑞玉道：「你索性在那邊睡了罷，爲甚麼辛辛苦苦又走過來？」未央生道：「半夜不得親近，心上已不安之極了，怎麼還經得成夜不來？」這句話說得完，身上的衣服已脫盡了，就揭開被窩，爬上肚去，挺起陽物就幹。

初幹的時節，少不得與瑞珠一般，定有一番痛楚，不消說得。幹到妙處，那種要死要活的模樣，更比瑞珠不同，使人看了竟要可憐起來，捨不得再弄他的光景。爲甚麼原故？他的年紀比瑞珠小三四歲，身體也在瘦弱一邊，肌膚之嬌嫩，竟無一物可比。胸前兩个肉峰，竟像雌雞肚裏破出來的軟蛋，身子壓下去就要壓破了的一般。至于身体之柔軟，態度之嬌怯，就是立在階前，尚怕隨風吹倒；坐在椅上，還要東扶西靠的人，那裏經得幹事之時那番揉搓？所以抽到數百之後，星眼微撑，朱唇半啓，心上有話，口裏說不出來，無非是怕弱体難勝，香魂欲斷，再抽一會，定有性命之憂，要未央生罷送停抽，好等他甦醒的意思。未央生看了，心上憐惜不過，就問道：「嬌滴滴的心肝，你經不得再弄了麼？」瑞玉答應不出，只把頭點一點。未央生流水爬下去，等他蘇息一會，要幹又經不得再幹，不幹又愛他不過，只得把他抱上身來，睡在肚子上面，伏伏貼貼，一覺直到天明。

香雲与瑞珠兩个清早起來，要商量个長久之策，就到瑞玉床前催未央生早起。揭開帳子一看，只見瑞玉倒在上面，未央生倒在下面，就叫醒來，取笑他道：「今夜點燈，不消買得蠟燭了！」瑞珠道：「油倒熬出許多來，沒有甚麼蠟燭，不要冤屈別人。」姊妹三个取笑了一會，就與未央生商議道：「你如今曉去夜來，終久要被人看見。就是你自己家裏的人見你夜夜不回去，疑心有外遇，也要根究出來。怎麼樣生个法子，索性在這邊住幾時，連日裏也不回去，時刻相同。不必定要幹事，就是下下棋、做做詩、說說笑話也是快活的，你可有這个妙法？」未央生道：「我不曾來的時節，就把絕妙的著數下在那邊了，不到這个時候纔費商量。」三个一齊問道：「甚麼著數？」未央生道：「我新娶的小妾現今懷孕在身，幹不得事。我昨日同他商量，只說離家日久，不曾回去看看，不如趁你懷孕之時，到故鄉去走一次，往返只消三个月，就好轉來看你分娩了。省得到分娩之後，又要回去，妨了我們作樂的工夫。他說我這句話極講得是。我本日回去就收拾行李，帶一个小价出門，只說回故鄉去，竟挑到你家來。這三个月之中，莫說做詩下棋說笑話，就是要串戲，也串得幾本出來了。」三个女子聽見，一齊跳躍起來，道：「是陳平想不出來的妙策！」未央生道：「還有一句話要與三位商議。我身邊有兩个伴當，一个老實些，一个伶俐些。我如今把老實的丟在家裏，把伶俐的帶他出來。只是那个小价也有主人之風，是好色不過的。若不把些甜頭到他，他就坐不住，要回去了。一走回去，就要弄出事來，却怎麼處？」瑞珠道：「這个不難，我們家裏有的是丫鬟，到臨睡的時節，都交與他，随他去作樂就是了。不但繋伴當之身，還可塞梅香之口，省得我們的男子回來他要去學舌。」未央生道：「說得有理。」四个人計議定了，就把未央生打發回去。當晚就挑行李過來。

從此以後，不但未央生醉臥群芳，享盡溫柔之福，連隨身的伴當也做了个小小林逋，遶房盡是梅妻，幾被眾香熏死。只可惜故園春色一旦飄零，使人有不堪回首之歎耳！

【評：香雲不吃同盟之醋，而肯以鍾愛之人公之同好，雖所爲出于不正，而交情亦自可取。求之男子中，正不可得。今之同盟弟兄所共圖之事，亦未必盡出于正，而嫉妒之心更有甚于不同盟者。此等男子，幸不生爲婦人；若爲婦人，必極盡天下之淫行而後止。】


第十六回　真好事半路遭磨
活春宮連箱被刼

詩云：

芳心忍負春晴日，小閣添絲繡碧羅。
繡到鴛鴦針忽折，畫中好事也多磨。

香雲與瑞珠、瑞玉把未央生藏在家中，依了序齒的定例，一个人睡一夜。週而復始，再不紊亂。輪了幾次，未央生又于舊例之外，增个新例出來，叫做「三分一統，並行不悖」之法，分睡了三夜，定要合睡一夜；合睡了一夜，又依舊輪睡三夜，使他姊妹三人有共體聯形之樂。自添新例之後，就另設一張寬榻，做一个五尺的長枕，縫一條六幅的大被。每到合睡之夜，就教他姊妹三人並頭而臥，自己的身子再不著席，只在三个身上滾來滾去，滾到那一个身上，興高起來，就在那一個的裏面幹起，漸漸幹到隣舍家來。喜得三个婦人的色量都還不高，多者不過一二百抽，少者還不上百來抽，就要丟了。中間的丟過一次，就好輪著左邊的；左邊的丟過一次，就好輪著右邊的。只消把一二更天完了正事，其餘的工夫，就好摩弄溫柔，咀嘗香味了。這種妙境，就是帝王裏面，也只有唐玄宗、隋煬帝、陳後主幾個知情識趣的人曾經領略，其餘那些老實天子尚且不曾享過此福，何况一妻不保、半妾難容之窮秀才乎？

他起初進來的時節，香雲與瑞珠、瑞玉在背後商量道：「我們三个把這等一位神仙、這等一件寶貝放在身邊受用，可謂徼倖之極了。只是一件，從來的好事，一定多磨。須要在得意之時，預防失意之事，不可被外人知覺、傳播開來，使他立腳不住，就不妥了。」瑞珠道：「我家屋宇深沈，沒有閑雜人進來，房戶之中的事，外面那裏曉得？就是自己的管家，也只許在二門外伺候，不容他進來就是了。男子裏面我倒不怕，所怕者，是个鄰近的婦人。萬一被他知道，我們的好事就做不成了。」香雲道：「是那一个？」瑞珠道：「就是我們同姓的人，你難道不曉得？」香雲道：「莫非就是晨姑麼？」瑞珠道：「除了他還有那一个！你曉得他的性子是好淫不過的，雖然守寡，那一時一刻不想男人？况且那日去燒香，他也在裏面，看見磕頭，他也瘋癲起來，就像要跪下去與他同拜的一般，好不做得出像！及至回來的時節，又極口贊他標致，還說可惜不認得他，若曉得他姓名住處，定然放他不過。你說那樣負極的人，若曉得被我們三个藏在家中這等作樂，豈有不懷妬忌、暗筭我們之理？一經他暗筭，我們三个就有不測之禍出來了，豈但好事做不得？」香雲道：「說得有理，果然他平日是个極有城府的人，這樁事不可不慮。」瑞玉道：「這等，如今該怎麼樣？」瑞珠道：「我起先怕丫鬟洩漏，如今有書笥塞了口，料想不肯傳說過去。如今不怕他聽見，只怕他看見。他往常過來的時節，不響不動，一鑽就鑽進房來。那双眼睛就像偷油的老鼠，不住的東張西望，就像有人瞞他做事一般。如今若要防備他，苐一著，要分付那些丫鬟，教他在兩邊交界之處輪班看守，一見他過來，就要做个暗號，或是咳嗽，或是叫喚，我們就好藏人；第二著，要筭計一个藏人之處，使他撞不著、尋不出，就沒事了。」瑞玉道：「藏在那一處好？」三个人交相酌議，有說躲在門背後的，有說伏在床底下的。瑞珠道：「這都不是筭計。他那雙賊眼好不利害，豈有門背後躲了人他看不出來、床底下伏了人他搜不出來之理？照我看來，只有一件東西，把人睡在裏面，就是神仙也想不到。」香雲與瑞玉道：「是件甚麼東西？」瑞珠指著一件家伙，是收藏古畫的一隻篾箱，有六尺多長、二尺多闊、三尺多深，外面是一層竹絲，裏面是一層薄板。瑞珠指著道：「此物甚妙。又不十分長大，又不十分短小，剛剛睡得一个人。將裏面的古畫出脫空了，到要緊時節，把人藏在裏邊，他那裏知道？所慮者，是氣悶不過，只要把裏面的薄板撬去一兩塊，就不妨了。」香雲與瑞玉道：「果然絕妙！竟是這等罷了。」

三个人定了主意，就分付丫鬟，叫他輪班打聽。又把畫箱裏面撬去幾塊薄板，分付未央生，教他見有婦人進來，就睡在裏面去，不可響動。自從設計之後，果然有幾次過來，被丫鬟做了暗號，未央生連忙躲進去，一毫也看不出。

偶然一日，也是他姊妹三个合該有事，在未央生拜匣內撿著一本冊子，揭開一看，見有許多婦人的名字，前分等苐，後列批評，都是未央生的親筆。就問他道：「這些婦人是幾時見的？這本冊子是幾時造的？要他何用？」未央生道：「就是我在廟中作寓之時，一邊看見一邊登記的。要待造完之後，選幾个玉筍門生出來，好做公門桃李，不時去澆灌他、培植他的意思。」三个問道：「這等，那玉筍門生如今有了不曾？」未央生拱一拱手，道：「就是三位賢契。」三个一齊笑道：「不信我們三个就當得這樣品題！還是你隨口答應的話。」未央生道：「不必多疑，有詩爲証。」就把三个人的等數、批評逐个查出來，指与他看。

三个人仔仔細細看了一遍，就大家得意起來，說他批評的話，雖然過譽了些，也還都與本身相切，不是八寸三分帽子，人人戴得著的。只有香雲一个，見他的批語比別人略減約些，歡喜之心不十分滿足。還虧得他未雨綢繆，怕香雲要看見，預先在兩圈之上加了一圈，把頭等提做特等，所以香雲看了，見他雖有詳略之分，實無高下之別，還不到艴然的地步。只見翻到後面，又有「玄色女子」一名，批評的話竟與瑞珠、瑞玉不相上下。若同香雲較量起來，還覺得彼勝于此。

三个人見了，不覺驚駭起來，一齊問道：「這一位佳人，是甚麼人家的？怎麼就這等標致？」未央生道：「就是那一日同著二位進來的，怎麼就忘了？」瑞珠聽見這句話，不覺大笑起來道：「這等說，就是那个老東西了。他是何等的年紀、何等的面貌，竟與我們三个一齊考起特等來？有這樣徼倖的事！」香雲道：「這等說，我們的考法都不足爲榮，反足爲辱了。那樣批評要他做甚麼？不如塗抹了罷。」瑞玉道：「你們還不消發惱。他這種取法定有个意思在裏面，想是聽見人說當初有个《老門生三世報恩》的故事，他所以不論文章，單考年記，把他取做特等，好待他報恩的意思。這等說，你們三个倒也罷了，只有我的年紀小到極處，該考末等纔是，怎麼反考起特等來？如今把我的名字除去了罷。」未央生要暴白原情，把「一人有福，帶挈一屋」的話，說與他聽。怎奈三个門生一齊皷噪起來，竟不容主司開口。瑞珠道：「玉妹的話極講得是，你的年紀雖然極小，我們兩个也不叫做老成，總是一概除名，讓那一位老門生獨占鼇頭罷了。」就提起筆來，把三个人的名字、批評一齊抹去，後面批一筆道：

淮陰齒幼，絳灌年尊，不敢雁行，謹當遜位。

批過之後，就對未央生道：「這一位玉筍門生還喜得不遠，那旁門裏面是走得過的，請去澆灌他，我們三个自今以後不勞培植了。」未央生見他動了公憤，不好措辦，只得低頭下氣，認一個頭腦冬烘，隨他驅逐，只是不理。直待他們氣平之後，方纔剖出原情，說：「取他的意思，一來是推你們的屋烏之愛，二來要尋著了他，求他做个介紹，好與列位相處，所以違了本心，奉承他幾句，其實不是公道批評，列位不要過責。」三个人聽了這些話，方纔釋了公憤。

未央生就于釋憤之後，買笑求歡，自己先脫了衣服，睡在床上去。等香雲與瑞珠、瑞玉次第寬衣，正要爬上床去，不想守門丫鬟重重的咳嗽一声，三人知道是暗號了，就流水穿起衣服來，留香雲在裏面藏人，瑞珠、瑞玉兩个連忙出去招接。未央生的衣服脫得最早，堆在女衣下面，尋不出來。及至眾人穿完，撿出來的時節又穿不及了，只得精赤條條爬進箱去。

且說花晨走到中堂，見了瑞珠、瑞玉，看他兩个面容大有驚慌之色，又雙雙立在面前，却像要攔住了他不使進房的意思。花晨就疑惑起來，知道這三个婦人必有不良之事了，偏要闖進臥房察他的動靜。誰想一人之巧不歒兩人之智，等他闖得進去，已把一幅活跳的春宮鎖在畫箱裏面去了。

花晨走到房中，故意喝采道：「好幾日不來，一發擺列的齊整了。」就到床前床後走了一次，連櫥櫃裏面都去搜檢一番，並不見一毫形跡。只說是自己生疑，成了弓蛇之影，其實沒有相干，就坐下地來，與他姊妹三人共說閒話。

他這番舉動，把一樁極危極險之事做得極平極穩，可謂徼倖不過的了。那裏曉得忙中有錯，到底做不完全，弄來弄去，依舊露出馬脚來。起先聽見咳嗽，大家慌了，止有工夫穿衣服、開畫箱，只要把窩藏的人塞得進去就是一樁事了，竟把一本袖珍冊子遺在案頭不曾收得，直到說話之際方纔看見。正要伸手去取，不想花晨眼快，一把就捏在手中。三个人慌了手脚，一齊去奪，那裏奪得過來！

香雲知道奪不過來，就先放了手，故意對瑞珠、瑞玉道：「不過是路上走過拾到的一本殘書，送與晨姑拿去罷了，搶他做甚麼。」花晨道：「畢竟是雲姐量大，巴掌大的一本書，料想値不得多少銀子，何須這等搶奪？既蒙雲姐見賜，也待我揭開簿面張他一張，且看是本甚麼書籍？」就把身子立開，與他姊妹三人隔了一丈多路，揭開一看，看見「廣收春色」四个字，還只說是本春意圖，就急急翻到後面去，要先看人物，後看標題，纔曉得其中意味。誰想翻到臨了不見一幅春宮，都是些蠅頭小字，只得從頭看過去，看了幾頁，方纔曉得是个多情才子評品佳人的冊籍，比春意還好看些，就把一概批評細細的玩味過去，及至看到臨了一个，名爲「玄色佳人」，後面批評的話竟像爲他寫照的一般，就不覺動起心來，肚裏思量道：「這本冊子，莫非就是廟中相遇之人做出來的不成？」就倒翻轉去看他前面的題頭，只見有「某時某日遇國色三名」的話寫在名字之前，再把「銀紅」、「藕色」的字眼想了一會，就暗笑起來，知道是他無疑了。

及至看到「淮陰齒幼，絳灌年尊」的一行批語，認得是瑞珠的筆蹟，就放下臉來，把冊子藏入袖中，故意歎一口氣道：「當初造字的蒼頡，果然是个聖人。」香雲道：「怎麼見得？」花晨道：「他造的字，再沒有一筆一畵是沒解說的，譬如姦淫的『姦』字一般是三个『女』字合起來的，你們三个女子方纔住在一處，就做出姦淫的事來，難道還不曉得蒼頡聖人造字的妙處？」瑞珠道：「我們住在一處，並不曾做出甚麼事來，這一句話從那裏說起？」花晨道：「你們既不曾做，這本冊子是從那裏來的？」香雲道：「是我過來的時節，在路上拾到的。」花晨道：「那樣的話，三歲孩子也不信，落得不要說他。如今只問這个造冊的人現在那裏？好好招出來，萬事干休。若還不說，我就寫一封家書，把這本冊子封在裏面，寄與你們的丈夫，叫他回來同你們說話就是了。」香雲姊妹三个見他詞色不佳，不好與他相抗，只得低声下氣回覆他道：「其實這本冊子是拾到的，並不知那造冊的人姓張姓李，住在何方，教我把甚麼話說得？」

花晨一面盤剥他，一面東看西看，心上思量道：「別處都相過了，只有這隻畫箱不曾檢驗。往常是開著的，爲甚麼忽然鎻了？其中必有原故。」就對瑞珠、瑞玉道：「這樁事你們既不肯招，只得暫時免究，待改日再審。只是你這箱子裏面有幾軸古畫，我一向不曾看了，可開出來借我看看。」瑞珠、瑞玉一齊回覆道：「鑰匙不知放在那裏，再尋不著，這隻箱子久矣不開了，待尋著鑰匙之後，開出畫來送與姑娘看就是了。」花晨道：「這等不難。我家鑰匙最多，随你什麼鎻都可以開得，叫丫鬟取來就是了。」說過這一句，就分付丫鬟去取。

不上一刻，取了幾百把來。花晨接到手裏，就去開箱。香雲與瑞珠、瑞玉就像三个死人一般，又不好嗔道，又不好攔阻，只得憑他去開。心上還痴心妄想：「或者鑰匙湊不著，開不開來也未可知。」誰想冤家湊巧，竟不消用苐二个，頭一把就開著了。揭起盖子一看，只見一个粉光雪白的男子睡在裏面，腿上橫个一根肉棒槌，軟到極處尚且令觀者吃驚，不知他堅硬起來更作何狀？花晨見了如此奇貨，焉有不居之理，就不忍驚動他，依舊放下箱盖，把原鎻鎻了，對著他們三个發作起來，道：「丈夫不在家，做得好事！這个男子是幾時弄進來的？每人睡過幾十夜了？好好的招出來！」

香雲與瑞珠、瑞玉驚得面如土色，随他盤駁，再不則聲。花晨道：「既不肯招，只得要驚官動府了。」分付丫鬟：「快去知會四隣八舍，說清天白日，拿住姦夫。先教他進來驗一驗，好連箱抬去送官！」香雲与瑞珠、瑞玉到背後去商量道：「他的話雖是假意，只是我們不收拾，就要弄假成真了。說不得要走過去調停他，拚得把男子放出來大家公用就是了，難道問我們一个死罪不成？」就一齊走到花晨面前，大家賠个不是道：「這樁好事，原不該偏背姑娘在背後做。如今自知理虧，不敢巧辨，只求姑娘海涵，就把箱中之物送出來請罪就是了。」花晨道：「既然如此，那个請罪之法該甚麼樣，也要預先說過。」香雲道：「不瞞姑娘說，起先是我們姊妹裏面三股均分的，如今也把姑娘沠上一分。只是次第之間讓你尊長居先，我們落後些就是了。」花晨大笑起來，道：「好个請罪的法子！你們把人藏在家中，也不知睡過多少時了。到如今敗露出來，方纔搭我一分。這等說起來，官府拿住賊盜，也不消打，也不消夾，只限他以後偷著的東西送來入官，以前偷過的賍物都不消追得了？」瑞珠道：「據姑娘的意思，要怎麼樣？」花晨道：「若要私休，只除非教他跟我回去，自游自樣，睡上幾時，補了以前的欠數，然後把他交付出來，與你們一个一夜從新睡起，這還可以使得。不然，只有个官休之法。拚得打破飯鍋，大家不吃就是了，有甚麼說得？」瑞玉道：「這等，也要說个數目，或是三夜，或是五夜，就放他過來便好。難道随你的意思，論年論月睡去不成？」花晨道：「這个數目定不得！等我帶他回去審問一番，說你們三个以前睡過多少夜數，我獨自一个也睡多少夜數，然後交出來，再沒得說了。」三个人口中不說，肚裏思量，料想未央生愛他三个，未必肯說真話，或者少說幾夜也不可知。就一齊應允道：「既然如此，他只來得一兩夜，你竟帶回去審問他就是了。」三人定議之後，就要開開箱子，放未央生出來，好隨他過去。

花晨怕他要逃走，心上躊蹰不决，就對他們道：「日間走過去，要被家人看見，還有些不妙。另想一个計策出來，做得秘密些便好。」三个道：「這等，你且請回，到點燈時節，我們送他過來罷了。」花晨道：「那也不勞。我有个妙法，在這裏連鎻也不消開得，只說這一箱古畫原是我家的，叫幾个管家進來，連箱連人抬過去就是了，有甚麼難處之事！」說了這一句，也不等他們回覆，竟便宜行事起來，就分付丫鬟去叫管家。不上一刻，四个管家一齊喚到，把畫箱撮上肩頭，抬得飛走。

可憐這姊妹三个，就像送棺材的孝婦一般，心上悲悲切切，只不好啼哭出來。不但捨不得這幅活春宮被人連箱刼去，還怕箱中之人要被淫孀幹死，有路過去，無路轉來。只因畫箱這件東西抬在肩上與棺材無異，恐怕是不祥之兆也。

【評：看廟中相遇一回，定疑花晨之好事在瑞珠、瑞玉之先，而評花晨數語，即穿珠之線、引玉之磚也。孰意作者之心與造物之心無異，別有一種安排，決不肯由人計較，以最易得之人，反出最難得之人之後，亦可謂奇之極、幻之至矣。乃以穿珠引玉之物變爲拋珠擲玉之由，枕蓆風波起于一場皷噪，此又奇中之奇、幻中之幻，何文心之不測乃爾！】


第十七回　得便宜因人瞞己
遭塗毒爲己驕人

詩云：

老成莫與少年爭，年少從來忌老成。
矍鑠到頭終有失，不如袖手看縱橫。

花晨把畫箱抬到家裏，打發管家出去之後，且不開畫箱，先去開自己的箱子，取出一套男衣，一頂舊巾，一雙鞋襪，是他丈夫在日時常穿著的，擺在箱邊。然後開開金鎖，請出玉人，替他穿著起來。兩个先見了礼，然後對坐談心。未央生那張利嘴，是極會騙婦人的，少不得造些假話出來，說在廟中相見之後，終日思想，但不知尊姓芳名，無由尋覓。幸得今日天假以緣，因禍得福，方纔得覲芳容。

花晨只因看見批評，道他果然見許，就把假話當了真言，心上十分感激，分付丫鬟收拾午飯吃了，等不得到晚，兩个就上床做事。他的身體雖不叫做極胖，也是有八分肉采的。未央生爬上身去，還不曾動手，被他緊緊抱住，親得一个嘴，叫得一声「心肝」，就遍體酥麻起來，覺得婦人便睡過許多，未嘗有此一抱之樂。

這是甚麼原故？要曉得婦人裏面有「中看」、「中用」二種，中看者未必中用，中用者未必中看。從古以來，婦人之中，能兼此二美者，惟楊貴妃一人而已。但凡中看的婦人要有「三宜」。那「三宜」？宜瘦不宜肥，宜小不宜大，宜嬌怯不宜強健。所以畫上畫的美人，都是腰如一捻、體不勝衣的，再沒有个肥胖的身子，健旺的精神。這樣美人，是畫與人看的，不是把與人用的。那中用的婦人又另是一種，也要有「三宜」。那「三宜」？宜肥不宜瘦，宜大不宜小，宜強健不宜嬌怯。怎見得中用的婦人要有這「三宜」？但凡男子睡在婦人身上，第一要溫軟似褥，二要身體相當，三要盛載得起。瘦婦人的身体同石床、板榻一般，睡在上面，渾身都要疼痛起來，怎能勾像肥胖婦人，又溫又軟，睡在上面不消幹事，自然會麻木人的身体，鬆爽人的精神，况且還有冬煖夏凉之妙，所以知道瘦不如肥。與矮小婦人同睡，兩下的肢体再不能勾相當，湊著上面湊不著下面，湊著下面湊不著上面；況且身軀微細，像个孩子一般，但能起人憐惜之心，不能動人歡暢之趣，所以知道小不如大。男子身子之輕重，多者有百餘斤，少者亦有七八十斤，若不是个強健婦人，那裏盛載得起？睡在嬌怯婦人身上，不住要提心弔胆，惟恐壓壞了他，追歡取樂之事全要以適性爲主，那裏經得要戰戰兢兢？所以知道嬌怯不如強健。這等說起來，中看、中用兩件事竟是相反的。若能于相反之事相兼得來，這樣婦人，只要有八分姿色就要筭他十二分了，那裏還好求全責備？花晨的年紀雖大，實能兼此二美。

未央生睡上身去，不知不覺就露出所長，把一双嫩臂摟住他上身，一双嫩腿摟住他下身，竟像一條綿軟的褥子，把他裹在中間，你說快活不快活？況且肢体又相當，氣力又承載得起。未央生以前所御的婦人，都在瘦小嬌怯一邊，何曾知有此樂？所以還不曾動手，就覺得遍体酥麻。只因身上快活之極，引得下面的東西也分外雄壯起來，不待浸而自脹，不待擦而後熱，竟像抽過幾十次的一般，對著陰戶往裏面竟攮。花晨的陰戶是生育過的，裏面自然寬大，不像香雲姊妹三个，定要受些苦楚方纔漸入佳境。只見到十抽之後，就渾身動撣起來，摟著未央生急急的叫道：「心肝，快弄些，我要丟了！」未央生狠抽乱搗，不上十下，又急急的叫道：「心肝，不要動，我丟了！」未央生就把龜頭抵住花心，停了一會，待他丟過之後，又弄起來。一邊弄，一邊問道：「心肝，你的本事怎麼這等不濟？抽不上一二十下，竟自丟了？你那三位侄女多的要二三百抽，少的也要一二百抽，方纔得洩。我還說他容易打發，那裏曉得婦人裏面更有容易打發的。」

花晨聽了這句話，就正顏厲色回覆他道：「我對你說，你不要把我看容易了！我是婦人裏面第一个難打發的。若不到一千之外、二千之內，不得我丟。就是到了一千之外、二千之內，要我丟的時節，也要費上好些氣力，不是這等抽抽送送就弄得丟的。」未央生吃一驚道：「怎麼有這樣本事？既然如此，方纔這一遭爲什麼又容易打發？難道是假丟騙我不成？」花晨道：「不是假丟騙你，有个原故在裏面。我是十幾年不見男子的人，欲火盛到極處，忽然遇見了你，人物又標致，本錢又壯大，心上歡喜不過，所以纔塞進去，那陰精不知不覺就要出來。這是我自己丟的，不干你抽送之事。你不信，只看這一次，就不比方纔了。」未央生道：「原來如此。這等你方纔的話，我還有些不明白。你說『就到一千之外、二千之內，也要費好些氣力，不是弄得丟的』，這一句話著實難解。難道除了抽送之外，還有別樣幹法不成？」花晨道：「幹法不過如此，只要加些助興的工夫，或是弄出響声來，或是說起騷話來，使我聽得興趣勃勃，方纔會丟。若是底下沒有響声，口裏不說騷話，就像啞男子與聾婦人幹事一般，有甚麼興趣？隨你一夜弄到天明，雖然裏面也一般爽利，這心窝裏不快活，那陰精再不肯來。只是一件，丟便丟得遲，我那種丟法却與別人不同，竟要死去一刻時辰，方纔活轉來。我預先說在你肚裏，等我死去的時節，你不要驚慌。」

未央生道：「這等說起來，除非是極有精力的男子方纔弄得你丟。我的精力雖然筭不得頭等，也還是二等前列的，若奮起全力來，或者也還應付得過。但不知你亡過的尊夫精力何如？你可能勾夜夜遂意？」花晨道：「他的精力還算不得二等，只好在三等前列罷了。他當初也極好色，也極會偷婦人，做了許多傷倫滅礼之事。他嘗對我說：『別的婦人，陰戶都是肉做的，只有你的陰戶是鉄打的！』千方百計再弄不丟，就想出許多助興之法煽動我的慾火，後面幹起來也就容易了許多。不論一千二千，只是心窩裏快活就要丟了。」未央生道：「這等，請教那些法子是怎麼樣的？如今雖無老成人，尚有典型，待我依成式做來，或者還省些氣力。」花晨道：「那些法子極容易做，做來也極有趣。不過是三件事，九个字眼，只消念與你聽，你就明白了，何須說得？」

未央生道：「那三件事？那九个字眼？」花晨就念出來道：「看春意、讀淫書、聽騷聲。」未央生道：「『看春意』、『讀淫書』，這兩件事我初婚的時節都曾做過，果然是好的。只是一件，初看的時節覺得動興，看到兩三遍上，就索然無味了。這樣法子也只好偶一爲之，不是長久可行之法。」花晨道：「想是這兩件東西你家裏收藏得少，所以一覽而盡，覺得興致索然。我家裏這樣東西買得極多，春宮有幾十副，淫書有幾百種。看完一遍之後，那前面看過的又好忘了，所以從頭看起，依舊動興。只是看此兩件東西也各有个時候，看春意要在未曾動手之先，兩个穿了衣服，相對如賔，看一幅講究一幅的妙處，就是偶然動興，也還不要做事，陽物等他自舉，淫水等他自流，只是不要去理他。直等看到數十幅之後，萬萬禁止不得，方纔幹起事來。這等一个看法，方纔得那春宮之力。讀淫書，要在已經動手之後，未曾竣事之前，讀來方有用處。將幹的時節，先把淫書擺在面前，兩个幹了一會，然後揭開，或是他念我聽，或是我念他聽。念到興高之處，又幹起來；幹到興闌之處，又念起來，這等一个讀法，方纔得那淫書之力。」未央生道：「這段議論極講得精微，可見我以前讀書都是粗心浮氣，沒有進益的。古語說不差：『做到老，學到老』，你若不見教，我那裏曉得？如今這兩件事都明白了，只是那臨了一句，不但文字不曾做過，連題目也解說不來。怎麼叫做『聽騷声』？」花晨道：「男人與婦人幹事，那種歡暢之情、淫佚之趣，自己看來也還不過如此，倒是睡在旁邊側耳聽声的人替他快活不過。我生平極喜聽人幹事，當初男子在的時節，故意教他去偷摸丫鬟，又要他弄得極響，幹得極急，等丫鬟快活不過、叫喚起來，我聽到興濃之際，然後咳嗽一声，他就如飛爬上床來，把陽物塞進去，狠舂乱搗。不許他按兵法，只是一味野戰。這等幹起來，不但裏面快活，連心窩裏都快活進去，只消七八百抽，就要丟了。這个法子比看春意、讀淫書更覺得有趣。」

未央生道：「這種議論一發奇暢不過。只是一件，據你方纔說來，尊夫的精力也在單薄一邊，怎麼能勾先弄丫鬟，後幹主母？况且起先又要弄得極響，幹得極急，料想過來的時節，一定是強弩之末了，怎麼能勾再肆野戰？這樁事，我還不敢輕信。」花晨道：「起先不要他幹，另有个代庖的人。就是後來野戰的時節，也要央他接濟接濟。不然，那裏支持得來！」未央生道：「那代庖的人，我知道了，莫非是一位姓『角』的麼？」花晨道：「然也。這件東西，我家裏最多。就是標致丫鬟，如今也還有幾个。我和你今日初交，料想不到難丟的地步，明日幹事，就要用此法了。」

未央生聽到此處，一發歡暢起來，就像弄過丫鬟聽見咳嗽爬上床來的光景，也就不按兵法，一味野戰起來。起先說話之際，原不曾空閒，說一句，定要抽幾下，抽到此時，也有半千之數了，再經一番野戰，自然從陰戶之中快活到心窩裏去。只見他手寒脚冷，目定口張，竟像个死人一般。若不是預先說破，未央生竟要害怕起來。

果然死了一刻時辰，方纔甦醒，摟著未央生贊嘆道：「好个有本事的心肝！不消用代庖之物，竟把我弄丟了。這等看來，你的精力竟是特等的，怎麼說在二等前列？」未央生道：「我冊子上面取你做特等，你如今也取我做特等，何相報之速耶？」花晨道：「我正要問你，那冊子上面，他們三个的名字是那个塗抹的？後面一行批評是那个添上的？」未央生不好說得，只推不知。花晨道：「你雖不肯說，我心上原是明白的，不過是那三个丫頭，說我年老色衰，配他們不上。把自己比做淮陰，把我比做絳、灌，是个不屑爲伍的意思。不是我誇嘴說，他們的年記雖比我小幾歲，面上的顏色雖比我嫩幾分，只好坐在面前把你看看罷了。若要做起事來，只怕還趕我老人家不上。且不要說幹事，只把大家的陰戶脫出來一比，只怕也有高低貴賤之分。我如今忍在肚裏不替他爭論，等到閒空的時節，待我走過去，約他們做個勝會，一个男子，四个婦人，都要脫了衣服清天白日幹事，与他各顯所長，且看是少年的好？老成的好？」未央生道：「說得有理，他們三个都少不更事，也須得个老成人教導教導便好，這个勝會不可不做。」花晨道：「這是後面的事，慢些商量，且圖現在之樂。」彼時天色將晚，起來穿了衣服，分付丫鬟擺設筵席，替未央生接風。

花晨的酒量極高，與未央生不相上下，兩下猜拳行令，直吃到二更多天，方纔乘了酒興，依舊上床做事。這一晚是久曠之後，陰精易洩，不消用那三種法子。到第二日起來，就把多年不看的春意、常遠不讀的淫書一齊搬運出來，擺在案頭，好待臨時翻阅。他身邊有四个丫鬟，都有殊色，兩个十七八歲，是已經破瓜的，都還承受得起；有兩个十五六歲的，還是處子，取用不得。未央生就對花晨說過，把他發與書笥，限他三日三夜開闢出來，以備助興之用。從此以後，朝朝取樂，夜夜追歡，都用那三種成方。

未央生自遇花晨之後，不但受用不同，又長了許多學問。花晨怕隔壁的人要來索取原物，自從畫箱過來之後，就把旁門鎖了，隨他叫喚，只是不開。叫到第五日上，未央生過意不去，替他婉轉哀求。花晨沒奈何，只得引經折獄，把「七日來復」的成語，作了斷案，許到七日之後送去還他。那姊妹三个見他有了定期，剝啄之声方纔稍息。到第八日清晨，未央生要辞別過去，花晨還有求閏之意。虧得未央生善爲說辞，方纔得脫。及至開了旁門，走得過去，香雲姊妹三个竟像天上掉下日頭來，那裏歡喜得了。

相見之後，就問未央生道：「你連夜的受用何如？老東西的興趣何如？那汪洋大海之中，可曾摸著些底裏，靠著些涯岸？」未央生怕他吃醋，不敢十分贊揚，只把三種成法說與他聽，好等他学樣。連花晨要做勝會的話也說出來，教他各人爭氣，不可以一日之短，埋沒了千日之長。香雲道：「這等說起來，做勝會的時節，他畢竟讓我們居先，自己落後，要先樂眾人之樂然後自樂其樂的了。不要管他樂不樂，且占了他的先來再做道理。只要弄得恬靜些，下面不要響，上面不要叫喚，等他便宜又折了，興又不動，做个作法自弊！你們心下何如？」瑞珠道：「照我的意思，偏不要依他！只說他是姑娘，我們是侄女，自然該是他起頭。等他幹到半三不四的時節，臨著我們作事，偏要浪起來，引他動興，等他幹又沒得幹，聽又聽不過，活活熬死他，方纔遂我的意。」瑞玉道：「這兩个主意都想得不差，只怕他又有別樣詭計出來，用我們的主意不著，且到臨時相機行事罷了。」香雲與瑞珠道：「也說得是。」

三个又依了從前的次第，每人分睡一夜。到第四日上，正打點要做合體聯形之事，不想花晨寫字過來，約他三个做盛會，又出了一兩公分，教他備辦酒筵，要一面飲酒，一面幹事，方纔覺得有興。三个商量道：「恰好臨著今日是个合睡的日子，自古道『添客不殺雞』，就等他來，也不過是枕頭上面緊促些罷了，分不得多少實事去，落得做个虛人情。」就寫字回覆他道：「謹依來命。」

花晨的名分大似他們三个，爲甚麼不叫侄女就姑娘，反屈姑娘就起侄女來？要曉得花晨家裏有个十歲的兒子，雖然不大，也是有知有識的。起先把未央生一个藏在家中還不覺得，如今一男四女飲酒作樂起來，就遮掩不住了，怕孩子看見不好意思。香雲姊妹三个都是沒有兒子的，只要關了二門就不見人影了，所以不論尊卑，只取其便，情愿過來就他。

只見回字去後，停了一刻時辰，花晨就來赴會。未央生見他衣袖之中隱隱躍躍卻像有一件東西一般，就問他道：「袖中何物？莫非是角老先生麼？」花晨搖頭道：「另是一件有趣的東西，酒、色兩件事都用著他，所以帶在身邊，備不時之用。」就取出來與眾人看，原來是一副春意酒牌。未央生道：「這件東西往常都是虛設，只有今日做勝會纔用著他。如今且不要看，等到酒興發作的時節，你們各取一張，就照上面的法則同我做起來，摹做一摹做就是了。」花晨道：「帶來的意思就是爲此。」香雲道：「這等，待我們先看一遍，看明白了，到臨事之時纔好摹倣。」未央生道：「也說得是。」就拿來擺在花晨面前，心上要使老成之人率領少年同看，好教導他們的意思。花晨道：「我看過多次，上面的方法都是爛熟的，不待臨時抱佛脚。如今立過一邊，讓他們趕考就是了。」

香雲姊妹笑了一笑，就攤開牌來，逐張細看。看到一張，只見一个少年女子伏在太湖石上，聳起後庭，與男子幹龍陽之事。三个看了一齊掩口而笑道：「這是甚麼形狀！爲何丟了乾淨事不做，做起齷齪事來？」花晨道：「是那一張？拿來我看。」香雲就逓與他。他看了道：「這个幹法是從文字上面摹擬下來的，難道你們不曉得？」香雲道：「是那一篇文字？我們悟不到。」花晨道：「有一篇《奴要嫁傳》，你們看過不曾？」香雲姊妹道：「不曾看過，求你見教一番。」花晨道：「當初有个標致閨女，與一个俊俏書生隔牆居住。書生爲想這个閨女不得到手，害起相思病來。央人到閨女面前致意，說只要見得一面，就死也甘心，不想做非礼之事。那閨女見他說得可憐，只得應允。及至相會的時節，坐在書生懷裏，隨他要摟就摟，要摸就摸，要親嘴就親嘴，只不與他幹事。等他要幹，就回覆道：『奴要嫁，此事斷不可爲。』書生急不過，跪在地下哀求，他到底不允。只把『奴要嫁』的三个字婉轉回覆他說：『你求見之心，不過因我生得標致，要靠一靠身体，粘一粘皮肉，完你那樁心事的意思。我如今坐在你懷中，把渾身肉肌隨你摩弄，你的心事也可以完得了，何須定要壞我的原身？我的原身要畱來作新婦的。如今壞了不致緊，明日嫁去的時節被丈夫識破，我就一生一世做不得人了，這怎麼使得？』書生道：『男女相交，定要這三寸東西進了皮肉，方纔筭得有情，不然終久是一對陌路之人，隨你身體相靠，皮肉相粘，總了不得這樁心事。』說了這些話，只是跪在地下不肯起來。閨女被他苦纏不過，只得低頭暗想，想个權宜之法出來，就對他道：『我是要嫁的人，這件東西斷然許你不得。我如今要在此物之外另尋一物贈你，你心上何如？』書生道：『除了此物，那裏還有一物？』閨女道：『除非舍前而取後，等你把那三寸東西一般進了皮肉，了卻這樁心事，再沒得說了。』書生見他說得真切，也就不好再強，竟依了這个權宜之法，把後庭當做前件交媾起來。這个幹法，就是從那篇傳上摹擬下來的。你們爲甚麼這等荒踈，那樣好書都不曾讀過？」

香雲姊妹三人見他說來的話驕傲不過，心上甚是不平，還愁他到幹事的時節，不知有多少驕人的氣質要使出來？就丟了酒牌不看，一齊到背後去商量，大家協力同心，要擺佈他一个。花晨與未央生隔了三日不見，勝似九秋，巴不得眾人開去，好與他綢繆一番。兩个就摟在一處，親了許多嘴，說了許多話。

那姊妹三个方纔走來，就叫丫鬟擺酒。未央生上坐，花晨下坐，香雲與瑞珠、瑞玉分坐兩旁。飲過數巡，花晨就叫拿牌過來，各取一張，照上面行酒。香雲姊妹道：「看了那件東西，只想要幹事，連酒都吃不下了。如今且行別令，吃到半酣之際，然後取他過來，照上面行酒也得，照上面行事也得，就無礙了。」未央生道：「也說得是。」瑞珠就把色盆送過來，叫未央生行令。未央生道：「擲骰子費力，不如猜个狀元拳，定了前後的次序。如今照次序行酒，少刻就照次序行事，列位心上何如？」花晨的拳經最熟，聽見這一句就眉歡眼笑起來，巴不得要做狀元，好擺佈他們三个。所慮者，恐怕中了狀元，幹事的時節未免從他幹起。他是要先聽虛声，後幹實事的人，那裏肯當頭陣？躊躕了一會，就對未央生道：「行事的次第，不必照依行酒，只憑狀元發揮，憑他要先就先，要後就後罷了。」未央生道：「也說得是。」酌議定了，就把五个雪白的拳頭一齊伸出來，從未央生猜起，猜到瑞玉住。

果然花晨的拳高，一口就被他猜著，頭名狀元是他中去了，不等榜眼、探花出來，就預先發令道：「我既中了狀元，就是个令官了，不但老儒聽考，連榜眼、探花都要受我節制，如有抗令者，罰一大碗。」未央生道：「既然如此，倒求你把條教號令預先張掛出來，定了个規矩，省了眾人肚裏疑疑惑惑。」花晨道：「吃酒的數目，從狀元起到探花住，吃个節節高。老儒執壺旁立，只教他斟，不許他吃。幹事的先後，要與前面相反，從探花起到狀元住，也幹个節節高。老儒執巾旁立，只教他揩，不許他幹。」未央生道：「你這些号令都是絕妙的了。只是還不曾思想得到，萬一區區作了老儒，却怎麼處？我一个不許幹，你們大家都沒得幹了，豈不是作法自斃？」花晨道：「不消你說，早早慮過了。如今除出你不考，委你做个監令官，好待後面用你。」未央生道：「這等說，我事便有得做，酒却沒得吃了。」花晨道：「你的酒數更多，狀元有酒也要你陪，榜眼、探花有酒也要你陪。只是老儒服役，不許你去代勞。代勞討好者，罰一巨觞。」未央生道：「就做我一个不著，陪你們三个。做老儒的，是他自己不爭氣，不干我事，憑他去受苦罷了。」

香雲姊妹三个，大家側目而視，讓他一个發揮，不敢稍參末議。還虧得慮在事前，起先到背後去的時節，想了一个妙計放在胸中，但不知用得著用不著，就對未央生道：「你既做監令，也要露些風采出來。令官不公道，你也要參劾他，不要阿諛曲從，助紂爲虐。若是如此，我們就鼓噪起來，不受約束了。」花晨道：「我若做得不公，不消監令參劾，你們只管公舉，舉得確當，我只管受罰就是。」

花晨定了條約，就除出未央生，教他姊妹三人決个勝負。却也古怪，那三个拳頭就像有靈性的一般，恰好也照序次之例，香雲中了榜眼，瑞珠中了探花，把个經不得大幹的瑞玉做了老儒，却像三个舉子之中只有他還停得科起，就暫屈一屈做个「有事弟子服其勞」也是該當的一般。

猜定之後，花晨就叫瑞玉行酒，自己一杯，香雲兩杯，瑞珠三杯，都是未央生陪吃。吃完之後，就分付瑞玉，教他把酒牌洗好放在桌上，然後執巾旁立，待眾人幹事之際，好替他揩抹淫水。瑞玉不敢違拗，只得依命而行。花晨又把從前的號令申飭一番，先對未央生道：「頭一个限你一百抽，第二个限你二百抽。多一下，少一下，都要照數罰酒。丟與不丟，看他們的造化，不要你包管。幹到第三个，就該臨著我了。主令之人，與眾人不同，不計數目，直要丟了纔住。以前兩个的數目，都要老儒代數之，差者罰。」又對香雲姊妹道：「你們從上面揭起，揭著那一張，就依那一張的幹法，好與不好，看自己的時運，不許換牌。幹事的時節，要摹倣得酷肖，方纔中式。若有一毫不像，除罰酒之外，還要減去抽數。」瑞珠道：「我們做得不像，自然受罰了；倘若令官自己不如式，却怎麼處？」花晨道：「若還令官不如式，罰了三杯，從新做起，定要做到如式了纔住。」瑞珠道：「這等說，面上一張就該是我揭了？」花晨道：「正是。」

瑞珠揭起第一張，只見一个婦人睡在床上，兩足張開，但不提起，男人的身子與婦人離開三尺，兩手抵住了蓆，伏在上面抽送，叫做「蜻蜓點水」之勢。瑞珠把酒牌呈過了堂，然後照依成式，脫下褲子，仰臥在床。未央生爬上身去，做起蜻蜓的樣子來，把阳物塞進陰中，不住的亂點。瑞珠要奉承令官，使他動興，不等快活之後方纔叫喚。未央生點一點，他浪一浪；點十點，他浪十浪。點到六七十點之後，就一點幾浪起來，直浪到不點纔住。

香雲道：「如今臨著我了。」就揭起第二張，拿來一看，只見一个婦人睡在春櫈頭上，男子立了，把他兩脚放在肩頭，兩隻手抵住春櫈，用力推攮，叫做「順水推舩」之法。香雲也把酒牌呈過了堂，就睡在春櫈上去，與未央生摹倣成式。他那種浪法，更比瑞珠不同，順水推船既容易推，則順船之水也容易出，船頭上的浪声與船底下的浪声一齊澎湃起來，你說好聽不好聽？

声響既然好聽，面目必有可觀。花晨往常竊聽騷声，都是暗中摸索之事，何曾看見快活頭上是怎生一副面容？如今不但聞所未聞，又且見所未見，那種淫興比往常咳嗽的時節更不相同，大有不能姑待之意。等得香雲滿數之後，就立起身來道：「如今輪著令官了。你們走過，待我來上場。」就把一隻手取牌，一隻手插入褲襠先去解帶。及至揭起第三張牌，拿來一看，就驚慌失色起來，連那隻拿牌的手都癱軟下去，對眾人道：「這一張是用不得的，只得要另換一張了。」香雲姊妹三個一齊鼓噪起來，先把餘下的牌藏在一處，然後來看這一張。

你道這張牌上是个甚麼幹法？原來就是《奴要嫁》的故事，婦人聳起後庭與男子幹龍陽的套數。爲甚麼這等湊巧，多少好牌揭不著，偏生揭到這一張？原來就是他姊妹三人商量出來的計策，料想他三个裏面畢竟輪著一个洗牌，就把這一張做了記号，要分與他。誰想他又預先號令出來，眾人居先，令官落後，所以瑞玉洗牌的時節就把這一張放在第三，如今恰好取著。雖然如此，也是因他驕傲太過，造物忌盈，所以遭著這番磨刧，未必盡是人力所爲。

三人看過了牌，就催花晨脫褲，花晨抵死不肯，對眾人道：「只求列位公議，這一樁事是做得的，做不得的？他那一件東西是做得這樁事的，做不得這樁事的？大家想一想就是了。」眾人道：「這个說不得『大家馬兒大家騎』，若是我們揭著，你可肯饒恕我們？况且不許換牌的話，又是你自己說的。牌上的方法，只有你自己爛熟，我們都是荒疎的。既知道這張用不得，何不預先除出這一張？如今揭著了，還有甚麼說得？快些脫褲，省得眾人動手不像體面。」又對未央生道：「好个監令官，爲甚麼口也不開，手也不動？難道要我們剥了衣服送與你幹不成？」未央生道：「不是監令官徇情，其實我這件東西他後面承當不起，還要開個贖罪之例，等他多吃幾杯酒，當了這樁事罷。」眾人道：「你這句話只當放屁！若是吃酒當得幹事，我們起先只該吃酒，不該幹事了。那个是不惜廉恥的，肯脫了衣服在人面前出醜？」

未央生見他說得辭嚴義正，沒得開口。連花晨也低頭喪氣，不能措詞。未央生對眾人道：「如今沒得說，只求列位開一面之網，不要求全責備，等他脫下褲來，略見大意罷了。」香雲、瑞玉兩个還不肯假借，定要與尋常幹事一般，不許留些餘地。瑞珠紥一紥眼道：「只要見得大意也就罷了，難道定要盡法不成？」未央生道：「這等還易處。」就伸手去扯花晨，替他脫褲。

花晨執意不肯，被未央生苦勸不過，只得曲從。就把褲子解開，伏在春櫈頭上。未央生取出陽物來，抹上許多涎唾，只在肛門外面抵得一抵，花晨就叫喊起來。正要立起身子，不容他幹，誰想這班惡少安排下三雙毒手立在那邊等他。起先紥眼的話，是哄他脫褲的，等他脫了褲子伏上春櫈，就一齊走上前去，捺頭的捺頭，封手的封手，莫說立不起、挣不脫，就要把身子動一動，窟豚歪一歪也不能勾。更有一个最惡的，躲在未央生背後，等他抵著肛門的時節，就把未央生的身子狠命一推，那陽物竟推進了半截，又抱住未央生的身子，替他抽送起來。花晨就像殺猪一般直声叫喊，除「饒命」二字之外，再無別話。未央生道：「人命相關，不是當耍的事！饒了他罷。」眾人道：「他起先說過的，令官與眾人不同，不計數目，直要丟了纔住，如今問他丟了不曾？」花晨連声應道：「丟了！丟了！」眾人見他狼狽已極，又因未央生再四哀求，只得放手。

花晨立起身來，就像死人一般，話也說不出，跕也跕不牢，只得叫丫鬟扶了回去。後來肛門臃腫起來，發寒發熱，睡了三四天方纔爬得起，只當害了一場大病。從此以後，心上雖然懷恨，只因要做這樁勾當，不好惡識同事之人。

古語說不差：「要好打场官司。」他姑娘姪女裏面以前是極矛盾的，只因做過這番讐敵，兩下倒相好起來，一男四女，共枕同衾，說不盡他們的樂處。

未央生出門之日，原與豔芳計過，只以三月爲期，就回去看他分娩的。不想被女色羈留，樂而忘返，等到想著歸期，已在三月之後了。叫書笥出去打聽，聞得豔芳已經分娩，一胞生下兩个女兒。花晨與香雲姊妹四人就斂起公分來替他賀喜，又作樂了幾日，方纔送他回去。豔芳恐怕孩子累身，不好行樂，生下來的時節，就僱了兩个奶娘，把孩子抱回去撫養。清清靜靜，只當是未經生育的一般。恰好到彌月之時，未央生走到。就叫他大整旌槍，從新對壘，要嚴追已往的積逋。那裏曉得民窮財盡，一時催徵不起。爲甚麼原故？只因這四五月之中，以一男而敵四女，况且不分晝夜，肆意姦淫，就是鐵打的陽物也要被他磨穿，水做的陽精也要被他吸盡，豈有不神疲力倦之理？三月不見，又要使人刮目相待起來。從此以後，豔芳遂有悔恨之心矣。

【評：有病此回形容太過，不爲姦夫淫婦留餘地者。然非此回之奇淫，不足起下回之慘報。縱容他處，正是難爲他處。看到玉香獨擅奇淫、替丈夫還債處，始覺以後數回正不妨形容太過耳。】


第十八回　妻子落風塵明償積欠
弟兄爭窈窕暗索前逋

詞云：

勸君莫借風流債，借得便宜還得快。家中自有代償人，我要頼時他不頼。
眼前債主能寬貸，頭上原中偏利害。賣妻還債有何妨，逼你賣心身不賣。

——右調《玉樓春》。

未央生得意之事已經敘過八九，失意之事還不曾敘得二三，如今把他的風流債務次第還清，完了這段因果，好收拾筆硯。

他妻子玉香跟了權老實，與丫鬟如意一同逃走，走到一處，忽然肚痛起來。他肚裏的東西，起先在家時節，千方百計再打不下，如今走到路上，略略受些辛苦，不知不覺就墜了下來。若肯早墜幾日，豈不省了這番舉動？如今逃走出來，回去不得，白白做了个私奔之人，豈不是丈夫造下的冤孽帶累他如此？權老實的初意原爲報讐，不是貪淫好色。自從拐出鐵扉之門，就要賣他下水。只因有孕在身，不知是男是女，豈肯把自己的骨血生養在門戶人家，到後來出乖露醜？所以躊蹰不決。此時見他落下胎來，方纔定了主意。就把主婢兩个連夜帶入京師，寓在店中，尋人貨賣。

但凡賣良爲娼，定要做个圈套，瞞了本婦，只說有親眷在此，託他尋房居住，纔好領人來看，看中了意，纔好騙他過門。京師裏面有个馳名的鴇母，叫做頋仙娘，一見玉香就知道是樁奇貨，照媒人所說的身價，一天平兌出來，連如意也買了過去，依舊做丫鬟服事他。

權老實未賣玉香之先，還刻刻以報讐爲事，沒有一毫轉念。及至賣過玉香之後，就有些過意不去，漸漸的懊悔起來，反覆思量道：「我聞得佛經上說，『要知前世因，今生受者是；要知後世因，今生作者是。』我自家閨門不謹，使妻子做了醜事，焉知不是我前生前世淫了人家的妻子？故此罰我到今生今世把自己的妻子還人也不可知。我只該逆來順受，消了前生的孽障才是，爲甚麼又去淫人家妻子，造起來生的孽障來？就是要報仇，既然與他睡過幾夜，消了隱恨也就罷了，爲甚麼又賣他爲娼，把一人之妻做了萬人之妻？難道我與他丈夫有讐，天下的人都與他丈夫有讎不成？賣他一个爲娼，罪孽也就當不起了，爲甚麼又把个無辜使女也随他賣下水去？難道主母有个丈夫與我有讐，他也有个甚麼丈夫與我有讎不成？」權老實想到此處，不覺搥胸頓足，自家恨起來。知道從前的事俱已做錯，不可挽回，只有个懺悔今生、預修來世之法。就把賣人所得的銀子，施捨與殘疾窮苦之人。自己把頭髮剪去半截，做个頭陀的樣子，往各處雲遊，要訪个眞正高僧，求他剃度。後來遊到括蒼山中，遇著孤峰長老，知道是一尊活佛，就摩頂皈依了他，苦修二十年，成了正果。這是後話。

如今且說玉香小姐墮落風塵之事。他與如意兩个走到頋仙娘家，看一看動靜，就曉得不是良家的光景，墮入奸人之計，不消說了。俗語說得好：「明知不是伴，事急且相隨。」就是貞烈婦人跨進這重門檻也跳不出去，何况是已經失節、不十分肯怕男子的人？只把自己的來歷對仙娘說過一遍，就安心貼意做起青樓女子的行徑來。少不得進了娼門，定要改个姓名，取个表字，好待嫖客稱呼。他便改名換姓，作者還叫他玉香，也與權老實一般，省得人看花了眼。

初到的一晚，就有个大財主來嫖他。嫖得一夜，第二日就要起身。頋仙娘再三苦留，他只是要去。臨去的時節，分付仙娘道：「你這位令愛，容貌丰姿件件都好，單少那三種絕技。強將手下，不宜有此弱兵，你還該傳授他傳授纔是。我如今暫別，待你傳授他會了，再來請教也不遲。」說了這些話，竟飘然去了。

他爲甚麼原故說起這些話來？原來頋仙娘生平有三種絕技，都是婦人裏面不曾講究過的。他少年時節，容貌也只平常，筆墨之事也不會，竟享了三十多年的盛名，與他相處的都是鄉紳大老、公子王孫，平常的人求一見而不可得。就到四五十歲做鴇母的時節，還有富貴之人去嫖他，就是爲他那三種絕技：第一種是俯陰就陽，第二種是聳陰接陽，第三種是舍陰助陽。

他與男子幹事，不要男子弄他，都是他弄男子，教男子伏伏貼貼仰面睡了，他爬上身去，把陽物插入陰中，立起來套一陣，坐下來揉一陣；坐下來揉一陣，又立起來套一陣。別的婦人弄了幾下就要脚酸腿軟，動不得了。他那一雙膝灣竟像銅澆鐵鑄的一般，越弄到後來越有氣力。不但奉承男子，他自己原有樂處。常對人說道：「教男人幹事，就像央人搔痒一般，定有幾下搔不著。不若自己抓撓，分外著痒，再沒有一下落空。」這就叫做俯陰就陽，是他頭一種絕技。

他有時睡在底下與男子幹事的時節，再不教男子一人著力，定要把自家的身子聳動起來協濟他。男子抵一抵，他迎一迎；男子抽一抽，他讓一讓。不但替了男子一半氣力，他自家也討了一半便宜，省得裏面的玄關一時攻抵不著。常對人說：「天下快活的事，不是一个人做得來的。陰也要湊陽，陽也要湊陰。湊到半中間恰好遇著，自然快活起來。這纔叫做陰陽交媾。若還女子不送不迎，只叫男人抽抵，何不把泥塑木雕的美人腰間挖一个深孔，只要伸得陽物進去，就可以抽送得了，何須要與活人幹事？所以做名妓的人要曉得這種道理，方纔討得男子的歡心，圖得自家的快樂。」這就叫做聳陰接陽，是他第二種絕技。

至於舍陰助陽之法，一發玄妙不過。他與男子幹事，再不肯使有限的陰精洩於無用之地，每丟一次，使男子受他一次之益，纔不後悔，不然竟像失落了錢財、做差了事體的一般，完事之後，必然要嗟歎不己。他是怎麼樣的法子，能使男子受益？凡到將丟之際，就分付男子，教他把龜頭抵住花心，不可再動。他又能使花心上的小孔與龜頭上的小孔恰好相對，一線也不差，預先把吸精之法傳授了男子，到此時陰精一泄，就被男子吸進陽物之中，由尾閭而直上，徑入丹田。這種東西的妙處，不但人參附子難與爭功，就是長生不老之藥原不過如此。這種妙術，是他十六歲上，有个異人來梳攏他，無意之中說出這種道理，被他学了過來，遇著有情的嫖客，就教他如此如此。嫖客依他做來，無有不驗，與他宿過幾夜，不但精神加倍，連面上的顏色也光彩起來。人都說是仙女轉世，所以叫他做「頋仙娘」。這種道理既然傳與嫖客，那些嫖客就該到自己家裏去做，不消用著他了。要曉得，吸精之法雖然可傳，那對著精孔之法是傳授不去的，要在幹事的婦人善于湊合。這些關竅，只有他肚裏明白，別的婦人那裏湊合得來？妙在天下婦人皆迷，惟有他一人獨悟，所以叫做絕技。

玉香初到的時節，那個財主嫖客原是慕名而來的。不是慕他的名，是慕頋仙娘善戰之名。只說是他操練出來的人，再沒有不諳兵法之理。況且這个財主又生得極肥極胖，上床的時節，伏在玉香身上，抽得四五十抽就鼻息如雷，喘个不住，流水爬下肚來，抱玉香上身去幹。玉香平日是个以逸待勞的人，何曾做過這般難事？就是倒澆幾次蠟燭，也要男子捧住他下身送起送落，他居其名，男子任其實的，那裏能勾把嬌怯怯的身子做起狠巴巴的事來？套不上十下，就腿酸脚軟，滾下肚去。嫖客見他這番勾當尚然不會，那兩樁絕技一發做不來了，就與他草草完事。睡到天明，要嫖又嫖他不得，不嫖又捨他不得，所以臨行之際有這一番叮嚀。

仙娘送了嫖客出門，就說他粧嬌作態，不會奉承，把這樣一个大老官接得一晚就打發開去，以後怎麼樣趁錢？拿了家法，就要鞭扑起來。玉香跪在地下，再四哀求，方纔饒了个初犯。仙娘戒斥之後，就把那三種技藝日夜與他講究。自己同嫖客幹事，就教他立在面前定睛細看，會與不會，好當面指教他；他與嫖客幹事，自己也坐在面前定睛細看，是與不是，好當面提醒他。

俗語說得好：「天下無難事，只怕有心人。」玉香一來懼怕鴇母的法度，不敢不学，二來要圖自己的名声，不得不学。只消一兩月工夫，把三樁絕技都学會了，技藝與仙娘一般，而姿容、筆墨更出其上。那些車馬闐門、應接不暇的光景自然不問可知。一時間名動京師，沒有一個鄉紳大老、公子王孫不來賞鑑他。更有兩个大老官極肯破鈔，宿他一晚，定有一二十金之贈。所以玉香看銀子面上，極奉承他。

你道這兩个大老官叫甚麼名字？原來就是瑞珠、瑞玉的丈夫，一个叫做臥雲生，一个叫做倚雲生。因在京裏坐監，聞得玉香的盛名，兄弟兩个爭先拜訪。起先是臥雲生瞞了阿弟先去嫖了幾夜，後來是倚雲生瞞了阿兄也去嫖了幾夜。兩个你瞞我我瞞你，都只說他雖是門戶中人，倫理二字一般也是曉得的，沒有个接了阿兄又接阿弟、接了阿弟又接阿兄之理，那裏曉得娼妓人家是只頋錢財不頋倫理的？莫說兄弟同科是他裙帶底下的常事，還有祖孫父子个个接到、竟將小小一物做了三代宗祠，使老幼尊卑同在裏面出入的都有！後來兄弟兩个彼此盤問出來，索性把他包在寓中，大家公用。不但兄弟同科，又且師弟同門，連香雲的丈夫、名爲軒軒子者，也時常點綴。與他睡過一兩夜，竟有些老當益壯起來。方纔曉得玉香的陰物竟是一味補藥，若娶著這樣妻子，竟不消躲避差徭了。

臥雲生兄弟兩个在監裏坐了一年，偶然想起故鄉，要回去看看妻子，省得他少年之人思想丈夫，要憂鬱成病，就央了一个人情，求大司成給假數月，大司成准了。師弟三人別了玉香一同回去。

到家之後，少不得三位佳人替丈夫接風之後，就問一向在外，嫖了幾个女客？相處了幾个龍陽？比在家的時節快活多少？三位丈夫少不得把相處玉香的話陳說一遍，又把那三種絕技次第誇張出來。只有多說幾句，再沒有少說幾句之理。

香雲姊妹三个第二日爬起來各述所聞，都是一般詫事。瑞珠、瑞玉道：「我不信婦人之中竟有那樣怪物！這等說起來，我們三个都是沒用的了？這些話還是他們三个通同造出來的，見得天下的婦人只有我們不濟，好激勵我們用心幹事的意思。」香雲道：「這樣的事，再瞞不得我們相與的人。他生平見廣識多，若有這一種妓婦，他畢竟曉得。等他進來的時節，大家問一問就是了。」瑞珠、瑞玉道：「也說得是。」

一日，遇著清明佳節，三个的丈夫一齊出去掃墓，要到第二日回來。就教丫鬟請未央生進去相會，一見了面，就把這樁疑事問他。未央生道：「天下的事，奇奇怪怪，何所不有？或者妓婦裏面有這一種怪物也不可知。這个婦人既在京師，我終有一日遇著。也待我嫖他一夜，若對得我過的人，方纔是个真怪物。他們那樣的男子，那裏試得好婦人出來？」四个人說了一會，宿了一晚。

未央生第二日出來，心上躊蹰道：「他們三个丈夫說來的話如出一口，可見這一樁事是眞的了。當今之世有這樣異人，難道好不去會他一會？標致女子我雖然相處得多，再不曾遇著个會幹事的，也是一樁缺典。况且我的精血被這四五个婦人也耗得多了，正要学个採戰之法，滋補一滋補。那个妓者既有這許多妙術，我只消嫖他一夜，把个吸精之法傳授過來，就一生一世受用不盡了。這樣便宜的事，爲什麼不做？」主意定了，就要先回故鄉看一看妻子，然後束装進京去訪那个名妓。

他這一去不打緊，有分教：

觸翻東嶽，洩不盡憤懣之胸；掬盡西江，洗不净羞慚之色。

要知分解，就在下回。

【評：未央生之淫惡已造到極處，若使其妻子止於偷漢而不至於爲娼，人心猶不痛快；即使爲娼，止接他客而不及香雲姊妹之夫，人心猶不痛快。一部淫書看到頭，無一人不報，無一事不報！稍有風流罪過之人，未有不通身汗下者！如此淫書，不可不多讀也！】


第十九回　孽貫已盈兩處香閨齊出醜
禪機將發諸般美色盡成空

詩云：

姚黃魏紫本來濃，佛法何言色是空？
不到眾芳零落後，那知佛言未全矇？

未央生臨行之際，走去辭別賽崑崙，把家中之事交託與他，求他照管。賽崑崙道：「託妻寄子的事，不是輕易任的。寄子容易，託妻甚難。劣兄是個麤豪的人，只好替你料理薪水，不能替你防守閨門。賢弟去後，若是柴米欠缺，盤費短少，只管來取。其餘的事，包不得許多。賢弟自家回去分付。」未央生道：「小弟所託之事單爲薪水不慮閨門。閨門裏面的事，小弟都分付過了。你弟婦是个過來人，比初嫁丈夫的不同。天下中用的男子不過像權老實罷了，他尚且嫌他不濟，要跟小弟終身。料想男子裏面沒有第二个小弟了，老兄不消過慮。」賽崑崙道：「也說得是。只要賢弟信得過，就是劣兄受託也不妨了。」未央生別過賽崑崙，就寫一封密札、四首情詩寄別花晨與香雲姊妹，又與豔芳綢繆幾夜方纔起身。

不一日，到了故鄉，走到鐵扉道人門首，敲了半日再敲不開。心上暗喜道：「原來家中的門禁還是這等森嚴，料想沒有閒人進去，我就再遲幾年回來，也是不妨的了。」直敲到晚，方纔有个人影在門縫裏面觀望。未央生看見，曉得是鐵扉道人，就朝裏面叫道：「岳父開門，小婿回來了。」鐵扉道人聽見，流水把門開了，接他進去。

未央生走進中堂，見過了礼，少不得坐下地來就問起居。先候岳父的台安，後問令愛的清吉。道人歎一口氣道：「老夫的身體倒還粗安，沒有甚麼病痛。只是小女不幸，自賢婿出門之後，就生起病來，睡臥不安，飲食不進，竟成了憂鬱之癥，不上一年就物故了。」說到這一句，就放声痛哭起來。未央生道：「怎麼有這等異事？」說得這一句，也就搥胸頓足，陪他痛哭起來。哭了一陣，又問靈柩在那裏，如今葬了不曾。道人道：「停在冷屋之中，等你回來見一見纔好安葬。」未央生就教開了冷屋，伏在灵柩上面又從新哭了一場，方纔安息。

你道這口棺木是從那裏來的？原來是鐵扉道人見女兒跟人逃走，不好說得，一來怕鄰舍取笑，二來怕女婿討人，只得買口棺木回來，封釘好了，只說女兒病故，停在家中，既可掩眾人之耳目，又可免女婿之追求。

未央生因他平日至誠，料想沒有虛話。況且自己出門之日，正是妻子得竅之時，欲火炎蒸，不能發泄，憂鬱成病而亡，原是理之所有的事，所以並不疑心，反有自怨自艾之意。就請了幾眾高僧，做三日三夜好事，追薦亡靈，教他早生早化，不要怨恨丈夫貪恋女色，在陰間吃起醋來，做活捉王魁的故事。

追薦之後，仍以遊學爲名，別了道人，往京師進發，要學滋補之方。難辭跋涉之苦，受盡許多勞碌，纔到京師，安頓了行李，就去訪問佳人，訪著了住處，就去登門請見。

誰想玉香數日之前被一个大老官請去，睡了數日，只不肯放他回來。仙娘回覆了未央生。未央生乘興而來，不想盡興而返，只得回到寓中。候了一兩日，又去拜訪。仙娘道：「小女昨日有信回來，說今日靠晚纔到。若有佳客，不妨留住了等他。」未央生大喜，就送嫖金三十兩，隨他留宿幾夜，還有幾件私禮，待他回來面送。仙娘收了嫖金，又對未央生道：「如今天色尚早，相公若有別事，去轉一轉了再來；若還沒有別事，就在這邊等他也罷了。」未央生道：「不遠千里而來，止爲求見令愛，並無別事。」仙娘道：「這等，到小女房中坐下，或是看書，或是睡覺。待小女一到，就來奉陪。老婦還有些俗事要去料理，恐怕不能相伴。」未央生道：「不要相拘，有尊事只管去做。」仙娘把未央生領進房中，分付一个小妓，教他一面燒香，一面煎茶，服事未央生看書。

未央生只要將養精神，好到夜間幹事，就從午前睡起，直睡到薄暮，方纔爬下床來，取了一本閒書。正在那邊翻閱，只見紗窗外面有个絕標致的婦人把他張了一張，就慌忙急促跑了開去，卻像要躲避他的一般。彼時那个小妓正在房中，未央生問他道：「方纔張我的人是那一个？」小妓道：「就是我家姐姐。」未央生看見那些光景，怕他有拒絕之心，就不等他進來，竟走出去請見。

玉香起先張了一張，認得是自己的丈夫，只說有心來捉他，所以慌了手脚，去同鴇母商量，要尋去路。不想走到仙娘面前，還不曾說話，就聽見未央生走出來要尋他相會，一發慌上加慌，沒了主意，只對仙娘說道：「此人是接不得的，不可使他見我。」說了這一句，就跑入仙娘房裏，把門窗緊閉，声也不則，睡在床上亂抖。

仙娘不知就裏，只說他心上不愛，所以不肯接他，就去回覆未央生道：「小女又有信來，說依舊被他留住，還有一兩日不得回家，却怎麼處？」未央生道：「令愛回來過了，怎麼是這等說？莫非怪我禮物輕微，還要加厚些的意思麼？」仙娘再三掩飾，只推不曾回來，並無他意。未央生變下臉來道：「方纔明明白白在窗子外面張我一張就避了開去，怎麼講這樣胡話？就是礼物不周，不肯招接，自古道，『怪人須在腹，相見有何妨？』就同我相會一相會，再把別話辭我，也是辞得去的，何須這等絕人已甚？難道見我一面就被我描了樣去不成？」仙娘咬定牙關，只照以前回覆。未央生道：「我方纔看見一个婦人躲在你房裏去了，若果然不曾回來，待我搜一搜看，若還搜不著，我嫖也不嫖，禮物也不取，竟是這等回去，何如？」

仙娘見他的話說得對針，恐怕搜出人來不好意思，只得把幾句好話挽回他道：「不瞞相公說，來是果然來了。只因被个作孽的男子一連掏漉了幾夜，身子竟弄壞了，要將息一兩夜纔好留客的意思。相公既然執意要見，待我喚他出來就是了，何須搜得？」未央生道：「這等，待我自己去請，省得說我來意不誠，又要推託。」就跟定了仙娘，立在房門外一齊敦請。仙娘道：「我兒！相公會你的意思堅切得緊，你就出來會一會罷！」一連說上幾遍，再不見則声。未央生道：「若還再叫一會不見開門，我只得要動粗了。」

玉香看見勢頭不好，少不得見面之後定要驚官動府，加起刑來，少不得是一死，不如死在未見之先，還省得一場沒趣。就解下束腰的絲縧繫在矮梁之上去尋自盡。等得未央生打進房去，他已吊死好一會了。未央生看見弄出事來，只要思想脫身，那裏還看吊死的人是何面貌？掉轉身來竟走。仙娘見他逼死了人，一把扯住道：「往那裏走？我和你前世無冤，今世無讐，爲甚麼把我養老送終的人活活逼死？」

正在那邊嚷鬧，只見許多嫖客一齊走到，都是些公子，往常嫖過玉香的，連日因人接去不得相見，聞得回來了，大家不約而同都來看他。見說被人逼死，就是自家妻子遇害也沒有這等傷心，大家怒髮冲冠，都有不共戴天之意，就分付管家一齊動手，把未央生捺在地下，用青柴短棍打了上千，只有致命之處不曾受傷，其餘的地方，沒有一寸皮肉不被他搥得烏青，打得爛熟。打過之後，就把鐵練練了，鎖在死人旁，要等地方、鄉保同來看過，好領屍主報官。

未央生起先要想逃走，所以不看死人。此時打得骨損筋傷，動撣不得，又被鎖索鎖住，料想脫不得身，落得相他一相，看是个甚麼冤家，就把人害到這樣地步？及至走近身去，把他面容頭腦仔細一看，就大驚大怪起來，心上思量道：「這个面貌與我亡過的妻子纖毫無異，難道天下人的面孔竟有這樣相同的？」看了又想，想了又看。看到後面，竟越看越像起來；想到後面，竟越想越是起來。方纔悟到病死的話原有可疑，焉知不是跟人逃走，丈人不好說得，弄口棺木騙我也不可知？况且這个婦人若還沒有虛心之事，爲甚麼見我就躱，躱到後面見躱不脫，就尋起自盡來？想到此處，已有八分明白了，還怕天下的人一般有像到極處的，不可不驗个仔細。記得妻子頂門裏面有一个灸疤，是不長頭髮的，就把他鴉髻解散，分開裏面來一看，恰好有指頭大的一塊，沒有頭髮。正在了然之際，忽見地方、鄉保一齊擁進房來，查問致死的來歷，好寫報呈。

未央生就說吊死之人是他結髮的妻子，被人拐騙出來，賣與仙娘接客。自己還不曉得，走來嫖他，他自己虛心不敢見面，所以懸梁自縊。及至鎖在一處，細看面容，方纔識認出來。「我這番冤枉，少不得要到官伸訴，只求早些到官，就見天日了，沒有甚麼說得！」

眾人盤問仙娘，仙娘其實不知就裏，說他滿口胡言，總是支吾的話。眾人道：「這个女子是甚麼人賣與你的？若是販稍的人，決不止販這一个，定有幾个婦人一齊帶來。如今弔死的人雖然不會說話，只消把活的一問就曉得了。」仙娘道：「我是一主一婢同買下來的，那个丫鬟現在家裏，叫來問他就是。」說了這一句，就起身去叫如意。

誰想尋了半日再尋不著，只說他走了，那裏曉得並不曾走，竟躱在仙娘床底下，被眾人看見，一把拖將出來。原來也爲看見原主，慌了手脚，同玉香兩个一齊躱入房中，看見玉香弔死，未央生又打進房來，知道沒有好處，所以鑽在床下，躱過這一刻時辰再作區處。那裏曉得被人看見，拖了出來。

眾人指著未央生盤問他道：「這个嫖客，你可認得他？」如意的心上還要打點不認，怎奈面上的顏色，口裏的声音竟替他逓起認狀來。眾人知道有些原故，再把利害的話恐嚇他一番，他就把玉香在家的時節與某人通奸懷孕，怕父親知道要置他于死地，只得跟了某人與自家一齊逃走，誰想某人負心，賣他下水的話，細細招了一遍。眾人知道情莭，就勸他兩下解交，不必驚官動府。一个逼死自家妻子，料想決不抵命；一个明中正契買婦人接客，沒有問他拐帶之理。只是這个使女，問原主還要不要，若要，便贖他回去；不要，還留在這邊。

未央生到了這个時候，只當是已死之人，連自家身子都可以不要，巴不得早死一刻也是好的，那裏還要甚麼使女？就回覆眾人道：「論起理來，定該到公堂上去，求官府替我追究一番，消消隱恨纔是。只恐怕氣便出了，被人傳播開去，名聲不雅，不如依了列位，隱忍些罷。這个使女既然做過娼婦，也不便帶回，由他在這邊罷了。」

仙娘見他說的話都是真情，料想沒有後患，就依眾人處分，開了鐵索，退還嫖金，打發他出去。臨去的時節，還被那些嫖客找了一頓拳頭，指在臉上罵了多少烏龜王八，方纔走得脫身。

未央生回到寓處，棒傷就發作起來，叫天叫地，喊个不住。睡在床上思量道：「我起先只說別人的妻子該當是我睡的，我的妻子斷斷沒得與別人睡的，所以終日貪淫女色，要討盡天下的便宜。那裏曉得報應之理如此神速？我在那邊睡人的妻子，人也在這邊睡我的妻子。我睡別人的妻子還是私偷，別人睡我的妻子竟是明做；我占別人妻子還是做妾，別人占我的妻子竟是爲娼！這等看起來，姦淫之事，竟是做不得的。我還記得三年之前孤峰長老勸我出家，我再三不肯，他就把姦淫的果報細細的說來勸我，我還與他強辯，說姦淫之事未必人人有報。到如今看起來，這樁債務再沒有不還的了。難道天公與我有讎，寬待別人，單單刻薄我个不成？我又說一人之妻妾有限，天下之女色無窮，若使姦淫了無限婦人，就把一兩个妻妾還債，也就本少利多，不叫做吃虧了。到如今打筭起來，我生平所睡的婦人不上五六个，我自家妻子既做了這樁勾當，所睡的男子，多則論千，少則論百，决不止幾十个了。天下的利息那裏還有重似這樁的？孤峰又說這種道理口說無憑，教從肉蒲團上參悟出來方見明白。我這幾年的肉蒲團也坐得勾了，肉蒲團上的酸甜苦辣也嘗得透了，此時若不醒悟，更待何時？今日當眾人這番淩辱，也不叫做打，也不叫做罵，分明是孤峰長老的棒喝假手于人，要逼我回頭的意思。我如今就不回頭，也無顏歸故鄉了。不如做个急流勇退之人，寫一封懇切的書寄與賽崑崙，教他尋一分人家，把豔芳打發出去，兩个孩子，隨他帶去也得，留與賽崑崙撫養也得。我自家一个竟往括蒼山中，尋著孤峰長老，磕他一百二十个響頭，賠了以前的不是，然後求他指透迷津，引歸覺路，何等不妙？」定了主意，就要寫書寄與賽崑崙，怎奈兩隻手臂都被眾人打傷，寫不得字。

將養了一月有餘，手臂好了，正要寫書，恰好賽崑崙有書寄到。拆開一看，說家中有緊急之事，教他聞信之日即便起身，不可羈留一刻，又不說緊急之事是那一樁。未央生心上猜疑道：「不是大人生病，就是孩子有災，料想沒有別事。」及至盤問來人，他只是不說，直等問到極處，方纔吐露出來，原來是他第二房夫人也學令正的故事，跟人逃走去了。問他跟甚麼人逃走？來人道：「莫說我家不知，就是府上的丫頭伴當也不曉得。只說未走之先，夜夜聽見床上有些響動。及至起來的時節，又不見有个人影。一連響了十幾夜，那一日清早起來，只見重門洞開，尋覓二娘，竟不知那裏去了。故此家主一面緝訪，一面著小人前來追趕相公回去。」未央生歎口氣道：「這个信來，又是一番棒喝了。可見姦淫之債，斷斷然是借不得的。借了一倍，還了百倍，也勾得緊了。誰想自己依舊當不過，只要家裏有婦人，又要從頭還起。這等看起來，連那兩个血塊，也不要認做好東西，焉知不是還債的種子？我也慮不得許多，且待見了孤峰，再與他商量後事。」就研起墨來，寫一封决絕的書，回覆賽崑崙道：

淫姬私奔，不足爲奇。悖而入者，亦悖而出，此常理也。故鄉之事亦複類此。自知罪惡貫盈，當有此報。魔障消除之日，即道心發現之期。不返江東，徑歸西土。所恨者，禍胎未滅，猶存二孽于懷中，暫累故人延其喘息，俟我見佛後，當借慧劍除之耳。單復不盡。

打發回書去後，就收拾起身。起先的意思，还要把書笥帶在身邊，做个沙弥服事。後來想了一想，惟恐狡童在側，又起淫心，不如不見可欲，使心不乱。竟教書笥跟了來人，也發他回去，自己單身獨往。俗語二句說得好：「一年吃蛇咬，三年怕見爛草繩。」即未央生打發書笥之谓也。

【評：作書本意直到此回乃見。凡看《肉蒲團》者，別回只看一遍，此回與下回能看三四遍者，即會看小說之人也。】


第二十回　布袋皮寬色鬼奸雄齊攝入
旃檀路闊冤家債主任相逢

詩云：

不是冤家不到頭，冤冤相報幾時休？
闢條吳越相逢路，留與夫差勾踐遊。

却說孤峰和尚自從放過未央生不曾收得他住，就時時刻刻自家埋怨起來，說「畢竟是我法力不高，婆心不切，看了情魔色鬼從前面走過，都不能收縛住他，任他流毒于蒼生，肆惡于閨閫，此非本人之罪，乃老和尚之罪也。既不能縛鬼收魔，要這皮布袋何用？」就拿去掛在大門外面松樹梢頭，又削一塊小板，寫幾行細字，釘在松樹上，道：

「未央生一日不至，皮布袋一日不收；皮布袋一日不爛，老和尚之心一日不死。但願早收皮布袋，免教常坐肉蒲團。」

這件東西却也有些古怪，自從未央生去的那一日在松樹上掛起，掛到如今，已是三个年頭，一千零幾百日了，不但一些不爛，反覺得比未掛之先倒硬掙起來。

未央生走到的時節，遠遠看見樹梢之上懸著一物，只說是件衲衣掛在上面曬亮的，及至走到門前，纔曉得是个皮袋。又把這兩行小字念了一遍，就不覺號咷痛哭起來。不消到見面的時節纔磕響頭，先把這條木板當做孤峰的法像一般，跪在松樹旁不知拜了幾十拜，然後爬上樹去，取了皮布袋下來，頂在頭上，走入佛堂之中。恰好又遇著孤峰打坐，就跪在他面前，不住的磕頭。

從入定之初，磕到出定之後，約有三个時辰，就像童子拜觀音，五十三參，一參有許多拜數，豈止一百二十个響頭而已？孤峰走下蒲團，一把攙住道：「賢居士重來賜顧，就見盛情了，爲何行此重禮？快請起來。」未央生道：「弟子賦性愚蒙，懊恨當初不曾受得教誨，以致肆意胡行，把種種落地獄之事都做出來。如今現在的陽報雖然受了，將來的陰報還不曾受。要求老師父及早哀憐，收在法座之下，使弟子懺悔前因，皈依正果。不知老師父可肯收纳？」孤峰道：「你既然收我的皮袋進來，畢竟看見那兩行字了。貧僧爲你去後，幾乎望穿了眼，豈有見你皈依反不收納之理？只恐怕你道念不堅，將來又有入塵之事。貧僧這个皮布袋爲你曬露了三年，如今再經不得曬露了。」未央生道：「弟子因悔恨之極，方纔猛醒回頭。如今只當從地獄裏面逃走出來，那裏還敢再去？自然沒有反覆的！只求師父收納。」孤峰道：「既然如此，收納你就是了。」

未央生爬起身來，從新行了見面之礼。孤峰立辞不受，就揀个好日，替他落了頭髮。未央生告過孤峰，自家取个法名叫做「頑石」。一來自恨回頭不早，有如頑石一般；二來感激孤峰善于說法，使三年不點頭的頑石依舊點起頭來。總是要頋名思義，惟恐忘却前情，又起邪念的意思。

從此之後，刻意參禪，專心悟道，惟恐飽暖太過，要起淫心，一件好衲衣也不穿，一樣好蔬菜也不吃，時常帶些饑寒，好使道心生發。

誰想少年出家，到底有些不便，隨你強制淫心，硬澆慾火，日間念佛看經自然混過去了；睡到半夜之後，那翹然一物不知不覺就要磨起人來，不住在被窩之中礙手絆脚，捺又捺他不住，放又放他不倒，只得要想个法子去安頓他。不是借指頭救急，就是尋徒弟解紛，這兩樁事是僧家的方便法門，莫說旁人撞見不好責備他，就是佛菩薩知道也要見諒，難道叫他被慾火焚燒，竟坐化了不成？未央生却不如此。他道出家之人，無論姦淫不姦淫，總要以絕慾爲主。這兩樁事雖然不犯條款，不喪名節，其不能絕慾之心，與姦淫無異。況且手銃即房事之媒，男風乃婦人之漸，對假而思真，由此而及彼，此必然之勢，不可不慎其初。

偶然一夜，夢見許多婦人到庵裏來拜佛，近身一看，不想都是舊交，花晨也在裏面，香雲姊妹也在裏面，連跟人逃走的兩位夫人也在裏面。未央生憤恨之極，就叫花晨與香雲姊妹幫助他拿人，誰想轉眼之間不見了逃走的兩个，單單剩下四位舊交，就把他引進禪房，依舊像當初的光景，大家脫了衣服，竟要做起勝會來。纔把陽物湊著陰門，正要抵塞，不想被隔林犬吠忽然驚醒，方纔曉得是夢。他便曉得是夢，那翹然一物还只當是真，竟在被窩裏面東鑽一下，西撞一頭，要尋舊時的門戶。頑石捏了這件東西，正要想个法子安頓他，又忽然止住道，我生平做孽之根皆由于此，他就是我的對頭，我如今不想報讐也罷了，怎麼又縱起讐來？想到此處，就止了那番妄念，要安睡一覺，好起來念經。

誰想翻來覆去再睡不著，總爲那件孽根在被裏打攪不過。心上思量道：「有這件作祟之物帶在身邊，終久不妙，不如割去了他，杜絕將來之患。況且狗肉這件東西是佛家最忌之物，使他附于身骵之間，也不是樁好事。這件東西若不割去，只當得个畜類，筭不得个人身，就修到盡頭的地步，也只好轉个人身罷了，怎能勾成佛作祖？」想到此處，就等不得天明，竟在琉璃上點下火來，取一把切菜的薄刀，在水缸上磨了几下，一隻手扯住陽物，一隻手拿了薄刀，狠命一下就割了下來。

也是他人身該轉，畜運將終，割下來的時節竟不十分疼痛。從此以後，欲心頓絕，善念益堅，參禪悟道的聰明，一日好似一日。

此時孤峰門下徒弟甚多，都是有些知識的，沒有一个懵懂漢。大家坐在一處，听孤峰說起法來，第一个會點頭的，還要筭著頑石。初進去的半年，還是泛泛的修行，不曾摩頂受戒。直到半年之後，聚了一二十眾僧僚，都是死心受戒、塌地參禪、沒有一毫轉念的人，請孤峰登壇說戒。但凡和尚受戒，先要把生平做過的罪犯一件一件自己陳告出來，定了个罪案，然後跪在佛前，求大和尚替他懺悔。若有一件曖昧之事不說出來，就叫做欺天誑佛，犯了祖師不赦之條，隨你苦修一世也成不得正果。

眾和尚請孤峰登了戒壇，參拜已畢，以入門之先後定了次序，大家分坐兩旁，請孤峰說戒。孤峰把受戒的條約說了一番，就分付眾僧，教他各陳罪過，不得隱瞞。頑石進門最遲，坐在末席，一時輪不著他，只是側著耳朵聽人說話。只見眾和尚裏面，也有殺人的，也有放火的，也有做賊、做強盜的，也有與頑石一樣，姦人妻女、敗倫傷化的，都自己陳告出來，一毫不敢欺隱。

後來輪著一个和尚，坐在頑石上手，相貌雖然麤笨，却像也有些道氣一般，對著孤峰道：「弟子生長三十餘年，不曾做別樣歹事，只曾賣身与人爲僕。奸了主人之女。連他身邊的使婢都拐帶出來，賣入青樓爲妓，這樁罪犯真是死有餘辜，求師父懺悔。」孤峰道：「你這樁罪犯忒重大了，只怕也懺悔不來。自古道：『萬惡淫爲首。』只消一個『淫』字也勾得緊了，那里再經得个『拐』字起？『淫』、『拐』兩件事都是極難懺悔的了，爲甚麼又賣他爲娼，使一人之妻做了萬人之婦？那个女子一世不得超昇，你就有幾世不得超昇。我便替你懺悔，只怕佛菩薩不准懺悔，却怎麼處？」和尚道：「稟告師父！這一樁事是別人逼我做，不是我自己要做的。只因那婦人的丈夫預先姦了我的妻子，又逼我賣與他。我自己沒有勢力，敵他不過，所以逼上梁山，做了這樁狠事。事非得已，情有可原，比貪淫好色之人有心要做的不同，或者還可以懺悔。」

頑石聽了這些話，不覺動起心來，就對他道：「請問老師兄：你拐他去賣的婦人叫甚麼名字？是那一家的妻子？那一家的女兒？如今現在何處？」和尚道：「他是未央生之妻，鐵扉道人之女，自己叫做玉香，丫鬟叫做如意，如今現在京師接客。賢弟莫非認得他麼？」未央生大驚道：「這等說，你就是權老實了！爲什麼也來在這裏？」和尚道：「請問賢弟，你莫非就是未央生麼？」頑石道：「正是。」兩个人一齊走下蒲團，各人賠了个不是，然後對著孤峰，一來共剖原情，二來各陳罪犯。孤峰大笑起來道：「好冤家！好對頭！一般也有相會的日子！早知今日，何不當初？虧得佛菩薩慈悲，造下這條闊路，使兩个冤家行走，一毫不礙。若別條路上相逢，今日就開交不得了。你們兩个的罪犯，原是懺悔不得的。虧那兩位賢德夫人替丈夫還了欠債，使你們肩上的担子輕了許多。不然，莫說修行一世，就修行十世也脫不得輪迴，免不得劫數。我如今替你懺悔一番，求佛菩薩大捨慈悲，倒要看那兩个妻子面上，寬待你們一分。可憐這些婦人，都是起得牌坊、掛得扁額的，只因男子好淫，就使他做了淫婦，替丈夫還債。陽間還了債，陰間又不勾帳。在男子固不足惜，可不難爲了還債的婦人枉做一生醜事？」說了這些話，就教他兩个跪在佛前，自己念起經來，替他懺悔。

懺悔之後，頑石又問孤峰道：「請問師父，譬如姦淫之人，既有妻子又有女兒，妻子還過了債，那懷抱中的幼女，也可以赦得他過，後來再不還債了麼？」孤峰搖頭道：「赦不過！赦不過！姦淫的人，只除非不生女兒就罷了，生下女兒來，就是个還債的種子，那裏赦得他過？」未央生道：「不瞞師父說，弟子不幸現有兩个債種在那邊，照師父說來，將來定是不赦的了。弟子要別師父回去，用慧劍除了孽根，只當生下來的時節一盆水淹死了，不曾領起來的一般，只怕也沒有十分罪過。」孤峰合起掌來，念聲「阿彌陀佛」，道：「如此惡言，不該出於你之口，入於我之耳。那裏有受過法戒的和尚還想殺人的道理？且不要說出家之人戒殺不戒殺，先問那在家之人該殺不該殺？他如今尚在襁褓之中，並不曾壞事，你將何罪去殺他？若等他壞事之後然後去殺，那還去的債又追不轉來了，枉下一双毒手。捴來只是不殺的妙。」頑石道：「爲今之計，當用何法以處之？」孤峰道：「那兩个孩子，不是你的女兒，是天公見你作孽不過，特地送與你還債的。古語說得好：『一善可以解百惡』，你只是一心向善，沒有轉移，或者有个回心轉意的天公替你收了轉去，也不可知，何須用甚麼慧劍？」頑石點點頭道：「師父之言極是，弟子聞命了。」就从這一日起，斷了內頋之憂，一心奉佛。

又過了半年，正在禪堂之上與孤峰講話，只見有个長大漢子闖進門來。頑石抬頭一看，原來就是賽崑崙。先把佛像參謁過了，然後与孤峰行拜見之礼。頑石對孤峰道：「這不是別人，就是弟子的盟兄，叫做賽崑崙。往常曾對師父說過，是當今第一个俠士，能于不義之中，做得有義之事出來的人。」孤峰道：「莫非是那位穿窬豪傑、生平有五不偷的人麼？」頑石道：「然也。」孤峰道：「這等，是一尊賊菩薩了。貧僧何人，受得菩薩的拜起？」就要跪下地去拜還他那幾拜。賽崑崙一把扯住，道：「師父不肯受賊子之礼，想是要擯出法門的意思么？弟子賊便是个賊，這一副肚腸還比不做賊的略好些。今日輕造寶山，一來爲訪故人，二來爲參活佛。師父若不受拜，是絕人向善之路，堅人作惡之心。可見天下的人只該做暗賊，不該做明賊；只該做衣冠之賊，不該做穿窬之賊了，如何使得？」孤峰道：「這等說，貧僧倒不敢回禮了。」

賽崑崙又與頑石見過了禮，然後分賓主坐下，對孤峰敘了几句寒溫，就立起身來，要與頑石到背後去說話。頑石道：「小弟以前的事，都與師父說過了，家中有甚麼隱情，不妨面講。這尊活佛是曉得過去未來、瞞他不得的。」賽崑崙聽了這句話，就依舊坐下來与他叙家常之事，說自己「謀事不忠，失信于朋友，不但不可託妻，亦且不堪寄子。今日相會，甚覺無顏。」頑石道：「這等說起來，想是家中的孽障又有甚麼原故了么？」賽崑崙道：「便是這等說。不知甚麼原故，那兩位令愛，又不出痘，又不驚風，好好的睡在床上，就一齊死了。臨死那一夜，兩个乳母都在睡夢之中听見有人叫喚，說『他家的帳目都已筭清，用你們不著了，跟我回去罷。』及至醒轉來，把孩子一摸，就是沒用的了。這樁事著實有些古怪。」

頑石聽了這句話，且不回言，竟走到佛前去拜了几拜，又在孤峰面前拜了几拜。然后對著賽崑崙，把自己懼怕女兒還債，終日憂愁，師父教他一心向善，自有个回心轉意的天公收拾轉去的話述了一遍，說「如今孽障消除，乃大幸之事，老兄該替我賀喜纔是，怎麼說起負託的話來？」賽崑崙聽了這些言語，不覺毛骨竦然。停了一會，又對他道：「方纔說的是凶信，還有一个喜信對你說一說，使你暢快一番。」頑石道：「有甚麼喜信？」賽崑崙道：「豔芳那个淫婦背你逃走，其實可恨。小弟終日緝訪他，再緝訪不著。誰想被个和尚拐去，藏在地窖之中，被小弟無心看見，替你除了這个孽根，你道這一樁事暢快不暢快？」

孤峰道：「他藏在地窖之中，也可謂極穩的了，爲甚麼又被你看見？」賽崑崙道：「那个和尚住在三叉路口，慣要謀財害命的。弟子打聽他有無數銀子藏在地窖之中，那一夜走去偷他，谁想他睡在床上與婦人說話。那婦人的声音与豔芳无異，我就躱在旁邊細聽，只見說到後面，竟把弟子与高徒的名字都說出來。說當初的原夫叫做權老實，雖然粗俗些，倒是一馬一鞍，沒有第二个婦人分他的寵愛。誰想某人替某人做事，把他姦騙上手，強娶過來，丟了自家妻子，終日去走邪路，教他獨守空房。况且弄到後面，精力衰微，應付不過，又到遠處去躲避差徭，不管家人的死活。『這樣薄悻男子，我爲甚麼跟他？』弟子聽了這些話，不覺怒气填胸，把持不住，虧得有一口利劍帶在身邊，就掀起帳子來，一劍斬下去，把兩个身子分爲四段。然後點起火來搜尋財物，約有二千餘金，都被弟子取了回來，任意揮霍，濟了無限的窮人，做了許多的好事。請問老師父，你說這兩個男女，該殺他不該殺他？這一主錢財，該取他不該取他？」孤峰道：「殺也該殺，取也該取，只是那兩个男女該是天殺，不該是賢居士殺；那一主錢財，該是官取，不該是賢居士取。這樁事，痛快是極痛快的了，只是天理王法上還有些說不去，只怕陰陽二報終有所不免。」賽崑崙道：「人情合于天理，只要人情痛快，就是天理昭張，有甚麼說不去？弟子做了一世賊，不曾弄出事來，難道單爲這項銀子就犯了王法不成？」

孤峰道：「居士不要這等說。天理、王法兩件事，都是一絲不漏的。傷了天理、犯了王法的人，沒有一个不報，只有遲早之分。報早的倒還輕些，若是常遠不报，忽然發作起來，只怕就當不起了。那个做和尚的犯了淫色之罪，做婦人的犯了私奔之條，天公自然會誅殛他，難道少了雷神霹靂，定要假手于人去殺他不成？就作要假手于人，天下人个个有手，爲甚麼不去假他，單要借重你一个？難道只有你這双手是殺得人死的不成？大權不可假人，太阿不容旁落，殺人的大事，天公不能主持，使有罪之人依舊被有罪之人所殺，豈有付之不問之理？所以將來的陰報定不能免，或者比殺良善之人不同，罪過略略輕些也不可知。居士這樁營業既然做了一生，料想你的大名是沒有一个衙門不知，沒有一个官府不曉的了。俗語說得好：『人怕出名猪怕壯』。你偷來的銀子雖然濟了窮人，做了好事，別人不信，只說也有个地窖藏在家中，少不得有个尋著你的日子。你往常所得的財物，若果然藏在家中，還好送去買命；只恐怕濟窮人、做好事的銀子一時追不轉來，就有性命之憂了。所以將來的陽報定不能免，只怕發作得遲，倒要比初犯的罪孽略重大些也不可知。」

賽崑崙平日原是有些根器的人，只因性子不好，人人懼怕他，所以善言不入于耳。如今聽了這番正論，就不覺動了悔過之心，不消強逼，他竟有個反邪歸正的意思，就對孤峰道：「弟子所做的事，原不是正人君子所爲。只因世上有錢的人自家不肯揮霍，所以要去取些出來，替他做幾件好事，只想爲人，竟不想著自己。照師父說來，弟子作孽多端，陰陽二報是不免的了。但不知從此回頭，可還懺悔得去？」孤峰指著頑石道：「他的罪孽比你還重得多，只因一心向善，就感動了天心，把還債的女兒都替他收了回去。這是你親耳聽見的話，不是貧僧附會出來的。即此一推，懺悔得去懺悔不去就知道了。」

頑石見他有向善之心，不勝之喜，就把自己三年之前只因不受師父的教訓，所以肆意妄行，後來的報應，句句合著他所言，不可不以小弟爲鑒的話砥礪一番。

賽崐崙定了主意，當日就拜孤峰爲師，削了頭髮，立志苦修，不上二十年，成了正果，與孤峰、頑石一同坐化。可見世上的人，沒有一个不堪作佛，只因被「財」、「色」二字束縛住了，不能跳脫迷津，超登彼岸，所以天堂之上，地廣人稀；地獄之中，人稠地窄。玉皇大帝，清閒不過；閻羅天子，料理不來。總是開天闢地的聖人多事，不該生育女子、設立錢財，把人限到這般地步。如今把兩句《四書》定他的罪案，道：「『始作俑者』，『其惟聖人乎』？」

【評：開手處感激聖人，收場處又埋怨聖人。使聖人歡喜不得，煩惱不得，真玩世之書也。仍以《四書》二句爲聖人解嘲曰：「知我者其惟《肉蒲團》乎？罪我者其惟《肉蒲團》乎？」】