洛陽名園記

宋·李格非 撰


四庫全書總目提要 
　　《洛陽名園記》，一巻。宋·李格非撰。格非，字文叔，濟南人。元祐末，為國子博士。紹聖初，進“禮部郎提點京東刑獄”，以黨籍罷。是書，記洛中園圃，自富弼以下，凡十九所。格非自跋云“天下之治亂候于洛陽之盛衰。洛陽之盛衰候于園圃之興廢。”葢追思當時賢佐名卿“勲業隆盛，能享其樂，”非徒誇臺榭池館之美也。

　　《書錄解題》、郡齋《讀書志》俱載李格非撰，惟毛晉《津逮祕書》題曰“華州 李廌”。考邵博《聞見後録》第十七巻内，全載此書，不遺一字，實標“格非”之名，同時之人不應有誤。知“毛晉之誤題”審矣。王士禎《居易録》記是書前有“紹興中，張琰徳和序，首曰『山東李文叔』”云云。此本亦佚之。殆又後人，因標題姓名與序不符，而刋除其文歟？
　

原序

　　山東李文叔記洛陽名園，凡十有九處，自富鄭公而終於吕文穆，其聲名氣熖見於功徳者，遺芳餘烈，足以想像其賢。其次，世位尊崇、與夫財力雄盛者，亦足以知其人經營生理之勞。又其次，僧坊以清淨化度羣品，而乃斥餘事，種植灌溉，奪造化之功，與王公大姓相軋。

　　夫洛陽，帝王東西宅，為天下之中。土圭日影，得隂陽之和；嵩少瀍澗，鍾山水之秀。名公大人，為冠冕之望；天匠地孕，為花卉之奇。加以富貴利達，優游閒暇之士，配造物而相嫵媚，爭妍競巧於鼎新革故之際，館榭池臺，風俗之習，嵗時嬉遊，聲詩之播揚，圗畫之傳寫，古今華夏，莫比觀文叔之記可以致近世之盛。

　　可以信文叔之言，為不茍且。夫識明智審，則慮事精而信道篤，隨其所見淺深為近逺，大小之應於熙寜變更，天下風靡，有所必不可者。大丞相司馬公為首，後十五年，無一不如公料者，至今明驗，大效與始言若合符節。文叔，方洛陽盛時，足迹目力，心思之所及，亦逺見髙覽，知今日之禍，曰“洛陽可以為天下治亂之候。”又曰“公卿髙進於朝，放乎一巳之私意，忘天下之治忽。”嗚呼！可謂知言哉。文叔在元祐，官太學。丁建中靖國。再用邪朋，竄為黨人，女適趙相挺之子，亦能詩上趙，相救其父，云“何况人間父子情。”識者哀之。

　　今記稱，潞公年九十而杖屨東西，按太師丙午生，正紹聖乙亥嵗。譴逐嶺表立黨之二年，誣謗宣仁，聖烈廢降，昭慈獻聖，羣隂巳壯，芽孽弄權，宰相不必斥其名後。内相王明叟指言“紹聖，當國之人如操舟者，當左而右，當右而左，旁觀者，為之寒心。”與文叔所言“放乎一巳之私意，而忘天下之治忽。”若相終始。愚故曰“其言眞不茍且也。”

　　噫！繁華盛麗過盡，一時至於荆棘，銅駝遍於伊洛。雖宫室苑囿，滌除皆盡。然一廢一興，循天地無盡藏，安得光明盛大，復有如洛陽衆賢佐中興之業乎？季父浮休侍郎詠長安廢興地，有詩云“憶昔開元全盛日，漢苑隋宫巳黍離。覆轍由來皆在説，今人還起古人悲。”感而思治世之難，遇嘉賢者之用心，故重言以書其首。

　　紹興八年三月望日豳國張琰徳和序
　

洛陽名園記

　　富鄭公園

　　洛陽園池，多因隋唐之舊，獨富鄭公園最為近闢，而景物最勝。游者自其第，東出探春亭，登四景堂，則一園之景勝可顧覽而得。南渡通津橋，上方流亭，望紫筠堂，而還右旋花朩中，有百餘步，走蔭樾亭，賞幽臺，抵重波軒，而止。直北走土筠洞，自此入大竹中。凡謂之洞者，皆斬竹丈許，引流穿之，而徑其上。横為洞一，曰土筠；縱為洞三：曰水筠，曰石筠，曰榭筠。厯四洞之北，有亭五，錯列竹中，曰叢玉、曰披風、曰漪嵐、曰夾竹、曰兼山。稍南有梅臺，又南，有天光臺。臺出竹朩之杪。遵洞之南而東，還有卧雲堂。堂與四景堂並南北。左右二山，背壓通流。凡坐此，則一園之勝可擁而有也。鄭公自還政事歸第，一切謝賓客。燕息此園，幾二十年，亭臺花朩，皆出其目營心匠，故逶迤衡直，闓爽深宻，皆曲有奥思。

　　董氏西園

　　董氏西園，亭臺花朩，不為行列區處，周旋景物，嵗増月葺所成，自南門入，有堂相望者，三。稍西一堂，在大地間。逾小橋有髙臺一。又西一堂，竹環之中有石芙蓉，水自其花間湧出，開軒窓，四面甚敞，盛夏燠暑，不見畏日，清風忽來，留而不去。幽禽静鳴，各誇得意。此山林之景，而洛陽城中，遂得之於此。小路抵池，池南有堂，面髙亭堂，雖不宏大，而屈曲深邃游者，至此往往相失，豈前世所謂“迷樓者”類也。元祐中有留守，喜宴集于此。

　　董氏東園。

　　董氏以財雄洛陽。元豐中，少縣官錢粮，盡籍入田宅。城中二園，因蕪壞不治。然其規模尚足稱賞。東園北向入門，有栝可十圍，實小如松實，而甘香過之。有堂可居。董氏盛時，載歌舞遊之醉，不可歸，則宿此數十日。南有敗屋遺址。獨流盃、寸碧二亭，尚完。西有大池，中為堂，榜之曰“含碧”。水四向噴瀉池中，没而隂出之，故朝夕如飛瀑，而池不溢。洛人盛醉者，走登其堂，輙醒，故俗目曰“醒酒池”。

　　環谿

　　環谿，王開府宅園，甚潔。華亭者，南臨池左右翼，而北過凉榭，復匯為大池，周圍如環，故云然也。榭南有多景樓，以南望，則嵩髙少室龍門大谷，層峯翠巘，畢効竒於前榭，北有風月臺，以北望，則隋唐宫闕，樓殿千門萬戸，岧嶤璀璨，延亘十餘里。凡左太冲十餘年極力而賦者，可瞥目而盡也。又西有錦廳、秀野臺。園中樹，松檜花朩，千株皆品，别種列除，其中為島塢，使可張幄次，各待其盛而賞之。凉榭錦廳，其下可坐數百人，宏大壯麗，洛中無逾者。

　　劉氏園

　　劉給事園。凉堂髙卑，制度適愜，可人意。有知朩經者，見之且云“近世建造，率務峻立，故居者不便而易壞，唯此堂，正與法合。”西南有臺一區，尤工緻，方十許丈地，而樓横堂列，廊廡囘繚，闌楯周接，朩映花承，無不妍穏。洛人目為劉氏小景。今析為二，不能與他園爭矣。

　　叢春園

　　今門下侍郎安公買于尹氏。岑寂而喬朩森然。桐梓檜柏，皆就行列。其大亭有叢春亭。髙亭有先春亭。叢春亭出酴醿架上，北可望洛水。蓋洛水自西洶湧奔激而東。天津橋者，疊石為之，直力滀其怒，而納之于洪下。洪下皆大石，底與水爭，噴薄成霜雪，聲聞數十里。予嘗窮冬月夜登是亭，聽洛水聲，久之覺清冽，侵人肌骨不可留，乃去。

　　天王院花園子

　　洛中花甚多種，而獨名牡丹曰“花王”。凡園皆植牡丹，而獨名此曰“花園子”，蓋無他池亭，獨有牡丹數十萬本。皆城中賴花以生者，畢家於此。至花時，張幙幄，列市肆，管絃其中。城中士女絶烟火游之，過花時，則復為丘墟，破垣遺竈相望矣。今牡丹嵗益滋，而姚黄魏紫一枝千錢。姚黄無賣者。

　　歸仁園

　　歸仁，其坊名也。園盡此一坊，廣輪皆里餘。北有牡丹芍藥千株，中有竹百畝，南有桃李彌望。唐丞相牛僧孺園，七里檜，其故朩也。今屬中書侍郎，方剏亭其中。河南城方五十餘里，中多大園池，而此為冠。

　　苖帥園

　　節度使苖侯既貴，欲極天下佳處，卜居得河南。河南園宅又號最佳處，得開寳宰相王溥園，遂搆之。園既古，景物皆蒼老，復得完力藻飾出之，於是有欲凴陵諸園之意矣。園，故有七葉二樹對峙，髙百尺，春夏望之如山然，今剏堂其北。竹萬餘竿，皆大滿二三圍。疎筠琅玕，如碧玉椽。今剏亭其南東。有水，自伊水派來，可浮十石舟，今剏亭壓其溪。有大松七，今引水繞之有池。宜蓮荇，今剏水軒，駕出水上，對軒有橋亭，制度甚雄侈然。此猶未盡，得王丞相故園，水東為直龍圗閣趙氏所得，亦大剏第宅，園池其間。稍北曰“郟鄏”，陌陌列七丞相之第。文潞公、程丞相宅徬皆有池亭，而趙韓王園獨可與諸園列。

　　趙韓王園

　　趙韓王宅園，國初詔将作營治，故其經畫制作，殆侔禁省。韓王以太師歸是，第百日而薨。子孫皆家京師，罕居之，故園池亦以扄鑰為常。髙亭大榭，花木之淵藪，嵗時獨厮養，擁彗負畚鍤者，於其間而巳。蓋人之於宴閒，毎自吝惜，宜甚於聲名爵位。

　　李氏仁豐園

　　李衞公有平泉花朩，記百餘種耳。今洛陽良工巧匠，批紅判白，接以它朩，與造化爭妙，故嵗嵗益竒，且廣桃李、梅杏、蓮菊，各數十種。牡丹、芍藥至百餘種。而又逺方竒卉，如紫蘭、茉莉、瓊花、山茶之儔，號為難植獨植之洛陽，輙與其土產無異，故洛陽園囿花朩有至千種者，甘露院東李氏園，人力甚治，而洛中花朩無不有。有四并、迎翠、濯纓、觀徳、超然五亭。

　　松島

　　松，栢，樅，杉，檜，栝，皆美朩。洛陽獨愛栝，而敬松。松島，數百年松也。其東南隅，雙松尤竒。在唐為袁象先園。本朝屬李文定公丞相。今為吳氏園，傳三世矣。頗葺亭榭池沼，植竹朩其徬。南築臺，北構堂、東北曰“道院”。又東有池。池前後為亭臨之。自東，大渠引水注園中，清泉細流，涓無不通處，在他郡尚無有，而洛陽獨以其松名。

　　東園

　　文潞公東園。本藥圃地，薄東城，水渺瀰甚，廣汎舟游者，如在江湖間也。淵映、瀍水，二堂宛宛在水中。湘膚藥圃二堂間，列水石，西去其第里餘。今潞公官太師年九十，尚時杖屨游之。

　　紫金臺張氏園

　　自東園，並城而北，張氏園亦繞水而富竹朩。有亭四。河圗志云“黄帝坐玄扈臺”、郭璞云“在洛汭”。或曰“此，其處也。”

　　水北胡氏園

　　水北胡氏二園，相距十餘步，在邙山之麓，瀍水經其旁，因岸穿二土室，深百餘尺，堅完如埏埴，開軒窓其前，以臨水上。水清淺則鳴漱，湍瀑則奔駛，皆可喜也。有亭榭花朩，率在二室之東。凡登覽徜徉，俯瞰而峭絶，天授地設，不待人力而巧者，洛陽獨有此園耳。但其亭臺之名，皆不足載。載之，且亂實。如其臺四望，盡百餘里，而縈伊繚洛乎其間。林朩薈蔚，烟雲掩映，髙樓曲榭，時隠時見。使畫工極思不可圗，而名之曰“玩月臺”。有庵在松檜藤葛之中，闢旁牖則臺之所見，亦畢陳於前。避松檜，騫藤葛，的然與人目相會，而名之曰“學古庵”。其實皆此類。

　　大字寺園

　　大字寺園，唐白樂天舊園也。樂天云“吾有第，在履道坊。五畝之宅，十畝之園。有水一池，有竹千竿。”是也。今張氏得其半，為會隠園，水竹尚甲洛陽，但以其圖攷之，則某堂有某水。某亭有某朩。其水，其朩至今猶存，而曰堂曰亭者，無復彷彿矣。豈因于天理者，可久而成於人力者，不可恃耶？寺中，樂天石刻存者尚多。

　　獨樂園

　　司馬温公在洛陽自號迂叟，謂其園曰“獨樂園”。卑小不可與他園班。其曰“讀書堂”者，數十椽屋。“澆花亭”者，益小。“弄水種竹軒”者，尤小。曰“見山臺”者，髙不過尋丈。曰“釣魚菴”、曰“采藥圃”者，又特結竹杪，落蕃蔓草為之爾。温公自為之序，諸亭臺詩，頗行於世。所以為人欣慕者，不在於園耳。

　　湖園

　　洛人云“園圃之勝不能相兼者，六務。”宏大者，少幽邃；人力勝者，少蒼古；多水泉者，艱眺望。兼此六者，惟湖園而巳。予嘗游之，信然。在唐，為裴晉公宅園。園中有湖，湖中有堂，曰“百花洲”，名蓋舊，堂蓋新也。湖北之大堂曰“四并堂”，名蓋不足，勝蓋有餘也。其四達而當東西之蹊者，桂堂也。截然出於湖之右者，迎暉亭也。過横地，披林莽，曲逕而後得者，梅臺、知止菴也。自竹逕，望之超然，登之翛然者，環翠亭也。眇眇重邃，猶擅花卉之盛，而前據池亭之勝者，翠樾軒也。其大略如此。若夫，百花酣，而白晝眩；青蘋動，而林隂合；水静而跳魚；鳴朩落而羣峰出，雖四時不同，而景物皆好，則又其不可殫記者也。

　　吕文穆園

　　伊洛二水，自東南，分注河南城中，而伊水尤清澈。園亭喜得之，若又當其上流，則春秋無枯涸之病。吕文穆園在伊水上流，朩茂而竹盛，有亭三。一在池中，二在池外，橋跨池上，相屬也。洛陽又有園池中有一物特可稱者，如大隠莊——梅；楊侍郎園——流杯；師子園——師子是也。梅，葢早梅，香甚烈而大。説者云“自大庾嶺移其本至此。”流盃，水雖急，不徬觸為異。師子，非石也。入地數十尺，或以地攷之，蓋武后天樞銷鑠不盡者也。舍此又有嘉猷會節、恭安溪園等，皆隋唐官園，雖已犂為良田，樹為桑麻矣。然宫殿池沼，與夫一時會集之盛，今遺俗故老，猶有識其所在，而道其廢興之端者，游之亦可以觀萬物之無常，覽時之倐來而忽逝也。


　　論曰

　　洛陽處天下之中，挾殽澠之阻，當秦瀧之襟喉，而趙魏之走集。蓋四方必爭之地也。天下常無事則已，有事則洛陽先受兵。予故曰“洛陽之盛衰者，天下治亂之候也。”

　　方唐“貞觀開元”之間，公卿貴戚開館列第于東都者，號千有餘邸。及其亂離，繼以五季之酷，其池塘竹樹，兵車蹂踐，廢而為丘墟；髙亭大榭，烟火焚燎，化而為灰燼，與唐共滅而俱亡者，無餘處矣。予故嘗曰“園圃之廢興，洛陽盛衰之候也。且天下之治亂候于洛陽之盛衰，而知洛陽之盛衰候于園圃之廢興，而得則名園記之作，予豈徒然哉。”

　　嗚呼！公卿大夫方進于朝，放乎以一己之私自為，而忘天下之治，忽欲退享此樂，得乎？唐之末路是已。洛陽名公卿園林，為天下第一。靖康後，祝融囘祿盡取以去矣。

　　予得李格非文叔《洛陽名園記》，讀之至流涕。文叔出東坡之門，其文亦可觀。如論天下之治亂“候于洛陽之盛衰。洛陽之盛衰候于園圃之廢興。”其知言哉。　　　 河南邵博記

　　晉王右軍聞成都有漢時講堂、秦時城池，門屋樓觀，慨然逺想欲一游。目其《與周益州帖》，蓋所致意焉。近時，吕太史有“宗少文卧遊”之語，凡昔人紀載人境之勝，為一編。其奉祀亳社也。自以為譙沛眞源，恍然在目。視兖之太極、嵩之崇福、華之雲臺，皆将卧遊之。噫嘻！弧矢四方之志，髙人達士之懷，古今一也。顧南北分裂，蜀在境内，惟逺患不往爾。往則至矣。亳兖嵩華，視蜀猶爾封也。欲往其可得乎？然則，太史之情，其可悲也已。近得此記，手冩一通，與《東京記》、《長安》、《河南志》、《夢華錄》諸書並藏而時自覽焉。是亦卧遊之意云爾。　　　　　 永嘉陳瑗伯玉書