幽閨記

施惠		


第一出開場始末

【西江月】（副末上）輕薄人情似紙，遷移世事如棋。今來古往不勝悲，何用虛名虛利？遇景且須行樂，當場謾共銜杯。莫教花落子規啼，懊恨春光去矣。

【沁園春】蔣氏世隆，中都貢士，妹子瑞蓮。遇興福逃生，結為兄弟。瑞蘭王女，失母為隨遷。荒村尋妹，頻呼小字，音韻相同事偶然。應聲處，佳人才子，旅館就良緣。嶽翁瞥見生嗔怒，拆散鴛鴦最可憐。嘆幽閨寂寞，亭前拜月。幾多心事，分付與嬋娟。兄中文科，弟登武舉。恩賜尚書贅狀元。當此際，夫妻重會，百歲永團圓。老尚書緝探虎狼軍，窮秀才拆散鳳鸞群。文武舉雙第黃金榜，幽閨怨佳人拜月亭。

第二出書幃自嘆

【珍珠簾】（生扮蔣世隆上）十年映雪囊螢，苦學幹祿，幸首獲州庠鄉舉。繼晷與焚膏，祗勤習詩書，咳唾珠璣才燦錦，養浩然春闈必取。一躍過龍門，當此青雲得路。中都風物景全佳，街市駢闐鬥麗華；煙鎖樓臺浮錦色，月籠花影映林斜。禮樂流芳忝儒裔，雙親不幸俱傾逝。止存一妹在閨中，真乃家傳多富貴。自家姓蔣，雙名世隆中都路人氏。雖叨鄉薦，未赴春闈。只因服制在身，難以進取。家中別無親人，止有一妹，叫名瑞蓮。年已及笄，未曾許聘。【鷓鴣天】正是錦繡胸襟氣若虹，文章才學足三冬；循循善道馳庠校，濟濟儒風藹郡中。題雁塔，步蟾宮，前程萬里附溟鴻。此時衣錦還鄉客，五百名中讓世隆。

【月上海棠】君子儒，文章學業馳名譽；但一心憂道，豈為貧居？十年挨淡飯黃齏，終身享鼎食重褥。前賢語，果是書中自有金玉。

歲月易虛，寸陰當惜。不免到書房中將經史檢點則個。

琢磨成器待春闈，萬里前程唾手期。一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。

第三出虎狼擾亂

【點絳唇】（凈扮番將上）勢壓中華，仁將夷化，威風大。一曲琵琶，醉後驅鷹馬。你看邊塞上好光景：只見萬里寒沙，一天秋草。馬嘶平野呼鷹地，犬吠低坡射雁人。草叢中無非是赤兔黃獐，天際表有些兒皂雕白鷂。夜夜月為青冢鏡，年年雪作黑山花。俺這裏吃的是馬酪羊羔，說甚麽龍肝鳳髓？穿的是狐裘貂帽，要甚麽錦衣繡裳？比著他諸夏無君，爭似俺蠻夷有主？漢家雖盛，曾與和親；唐國稱隆，結為兄弟。國號附金，而威風凜凜；中華臣宋，而氣宇巍巍。遠觀著幾層瑞彩罩金城，遙望見一派祥雲籠鐵柱。自家北番一個虎狼軍將是也。只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。俺主大怒，著俺起兵前去，打奪州城，占據糧草。不免叫把都兒每出來，與他商議，把都兒那裏？

【水底魚】（小生、外、末扮番軍上）白草黃沙，氈房為住家。胡兒胡女慣能騎戰馬。因貪財寶到中華，閑戲耍，被他拿住，鐵裏溫都哈喇。主帥呼喚，上前參見。（凈）把都兒每，只因大金天子，俺這裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答。主上大怒，著俺起兵前去打奪州城，占據糧草。眾把都兒每聽吾號令，不可有違。

【豹子令】點起番家百萬兵，百萬兵，紛紛快馬似騰雲，似騰雲。叵耐大金無道理，與他交戰定輸贏。（合）安排器械便登程，殺教片甲不留存。

【金字經】嗗都兒哪應咖哩，者麽打麽撒嘛呢，哧嘛打麽呢，咭啰也赤吉哩，撒麽呢撒哩，吉麽赤南無應咖哩。

頭戴金盔挽玉鞭，驅兵領將幾千員。金朝那解番狼將，血濺東南半壁天。

第四出罔害皤良

（小生、丑扮金瓜武士上）蓬來正殿起金鰲，紅日初生碧海濤。開著午門遙北望，赭黃新帕禦床高。（末扮黃門上）

【點絳唇】漸辟東方，星殘月淡，蒼龍猶顯。平閃清光，點滴檐鈴響。萬燭當天紫霧消，百花深處漏聲遙。宮門半辟天風起，吹落爐香滿繡袍。自家乃金朝一個小黃門是也。主司儀典，出納綸音，身穿獸錦袍，與賓客言；口含雞舌香，傳天子令，如今早朝時分，官裏升殿，怕有奏事官到來，不免在此伺候。怎見得早朝？但見銀河耿耿，玉露瀼瀼。似有似無，一天香霧；半明半滅，幾點殘星。銅壺水冷，數聲蓮漏出花遲，寶鴨香消，三唱金雞明曙早。人過禦溝橋，燈影裏衣冠濟楚，馬嘶宮巷柳，月明中環珮鏗鏘。鐘聲響大殿門開，五音合內宮樂奏。只見那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，謹身殿，巍巍峨峨，月色乍臨仙掌動；奉天門、承天門、大明門、朝陽門、乾明門，隱隱約約，香煙欲傍袞龍浮。其時有禦用監官，尚膳監官、尚衣臨官，各司其事，備其所用；鴻臚寺官、光祿寺官、太常寺官，各守乃職，聽其所需。周旋中規，折旋中矩，降者降而升者升；過位色勃，執圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武將有起、翦、頗、牧之勇，正是日月光天德，山河壯帝居。太平無以報，願上萬言書。道猶末了，奏事官早到。

【出隊子】（凈扮聶賈列上）番兵突至，番兵突至，禦敵無人為出師，教人門夜苦憂思。事到臨危不可遲，奏議遷都，伏乞聖旨。

（末）來者何官？（凈）臣聶賈列奏聞陛下。（末）所奏何事？（凈）奏為保國安民事。誠惶誠恐，稽首頓首，冒奏天顏，恕臣萬死萬死。臣聞番兵犯界，突入榆關，離俺中國只有百二十里之地。況彼人強馬壯，本國將寡兵疲，難以當敵。不若遷都汴梁，上保社稷無危，下免生民塗炭。（末）官裏道來，汴梁有何好處，可以遷都？（凈）夫汴梁者東有秦關，西有兩隘，南有函谷，北有巨海，地雄土厚，可以遷都。所謂「王公設險，些守其國。」願我王準臣所奏，不必遲回。（末）官裏道來，可退在午門外，與眾官商議，即便遷都汴梁，兔致兩國相爭，實為便益。（凈）萬歲，萬歲，萬萬歲！（退科）

【點絳唇】（外扮陀滿海牙上）長樂鐘鳴，未央宮啟。千官至，頓首丹墀，遙拜著紅雲裏。

（末）來者何官？（外）臣陀滿海牙，累世忠良，官居左丞之職，有事不容不諫。（末）所諫何事？（外）臣聞番兵犯界，兵馬已到榆關，相去百二十里之地，所謂「剝床以膚切近災」者也。本合命將出師，剿滅夷寇；今被奸臣擅權竊柄，奏令遷都，以避強勢。不惟天子蒙塵，抑且生民塗炭。於此不諫，不為忠也。誠惶誠恐，稽首頓首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有諍臣，父有諍子。王事多艱，民不堪命，若鉗口不言，是坐視其危也，即今番兵犯界，何不遣將禦敵，卻乃遷都遠避？（末）官裏道來，如今朝中缺少良將，著何人為帥，統領三軍，與他對敵？（外）臣聞內舉不避親。臣舉一人，即臣之子，陀滿興福，此子六韜三略皆能，有萬夫不當之勇。手下見有三千忠孝軍，人人敢勇，個個當先。可退番兵。（凈）臣聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙已有無君之心，又令其子出軍，如虎加翼，為禍不淺。我王不可準奏，（外）咄！聶賈列，你何故妄奏遷都？（凈）咄！陀滿海牙，你何故阻駕？

【新水令】（外怒科，外）九重天聽望垂慈，主君賢諫臣須直。事當言敢自欺？既為官要盡臣職。（凈）如今聖駕遷都，有何不可？（外）你若是要遷移，把社稷一時棄。

（末）官裏道來，二人所奏不同，還退在午門外，與眾官商議。（外、凈）萬歲，萬歲，萬萬歲！（退科，外）聶賈列。你怎見得就該遷都？

【步步嬌】（凈）蠢爾番兵須臾至，力寡難當禦，朝臣眾議之。你不見昔日呵，太王居邠，狄人侵地。事之以皮幣不得免，事之以犬馬不得免，事之以珠玉不得免。他也無計可施為，只得遷都去。

【折桂令】（外）古人言自有權輿，能者遷之，否則存之。（凈）說得好！說得好！你說聖上不如太王。（外）怎忍見犬挈其妻，兄攜其弟，母抱其兒。城市中喧喧嚷嚷，村野間哭哭啼啼。可惜車駕奔馳，生民塗炭，宗廟丘墟。

【江兒水】（凈）臣道當卑順，秋毫敢犯之？你道能如太王則遷之，不能則謹守常法。這是不能堯舜其君罪。那百姓每呵，見說仁君遷都避，紛紛從者如歸市。你道效死而民勿去，這等拘守之言，怎及得遷國圖存之計？

【雁兒落】（外）俺穿一領裹乾坤縫掖衣，要幹著儒家事；讀幾行正綱常賢聖書，要識著君臣義。俺則是一心兒清白本無私。（凈）你觸犯了聖上，就該萬死。（外）言如達，死何辭？（凈）常言道：「閉口深藏舌，安身處處牢。」（外）怎做得窨無氣？（凈）你許多年紀了，還要管這等閑事怎麽？（外）怎做得老無為？今日任你就打落張巡齒，癡也麽癡，常自把嚴顏頭手內提。

【僥僥令】（凈）半空橫劍戟，四面列旌旗，戰鼓如雷轟天地。你卻唱太平歌，念孔聖書。

【收江南】（外）呀！恰便是驕驄立仗，噤住口不容嘶。將焉用彼過誰歟？那知越瘦與秦肥？你這般所為，你這般所為，恨不得啖伊血肉寢伊皮。

【園林好】（凈）朝廷上尊嚴去處，豈容你談論是非？全不識君臣之體。憑河死，悔時遲。憑河死，悔時遲。

【沽美酒】（外笏擊凈怒科。外）你為人何太諛！你為人何太諛！腹中劍，口中蜜，長劍憸人藍面鬼。百般樣，肆奸回，肆奸回，把聖聰蒙蔽。俺學的是段秀實以笏擊賊。你那臭名海波難洗。我好名兒史策留題。我呵這件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂靈，一心無愧。

（凈）聶賈列奏聞陛下，陀滿海牙故意阻駕，陀滿興福造意出軍，父子將謀為不軌。（末）官裏道來，陀滿海牙父子既有反叛這心，著金瓜武士打死。（外）聖上，讒言不可聽信。（小生，丑扯外下。末）官裏道天，陀滿海牙三百家口，不分良賤，盡行誅戮。齠齔不留。就差聶賈列前去監斬，不得有違。（凈）奉聖旨。

（末）早朝奏罷離金階。（凈）戈戟森森列將臺。（合）會施天上無窮計，難免今朝目下災。

第五出亡命全忠

【紅衲襖】（小生扮陀滿興福上）將門庭，非小輕。掌貔貅，百萬兵。威權勇猛千般計，勢顯英雄一派征。官宦族，名譽稱，聲聞徹帝京。好笑番魔也，怎當俺三千忠孝軍。膽略曾經百戰場，勢如猛虎走群羊。胸中豪氣沖天日，訓練三軍悉智強。自家陀滿興福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵亂，不免把軍士每訓練一番，多少是好。軍吏那裏？（丑上）朝中天子宣，閫外將軍令。覆將軍，有何鈞音？（小生）取軍冊上來。（丑取冊，小生看科。末上）有事不敢不報，無事不敢亂傳。將軍，不好了！（小生）怎麽說？（末）即今番兵犯界，聶賈列奏令遷都，聖意欲從，老相公極言苦諫，那聶賈列輒生惡意，妄奏聖上，說老相公故意阻駕，謀為不軌。聖上聽信讒言，將老相公金瓜打死了。（小生哭科，末）還有一件。（小生）又怎麽？（末）聖上就差聶賈列為監斬官，把將軍三百家口，不分良賤，盡行誅戮。如今聶賈列那廝帶了人馬將到了也。（小生）這苦怎生是了？（末）將軍不妨。將軍手下見有三千忠孝軍，人人敢勇，個個當先。待那奸臣來時，把他一刀殺了，上報老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何難處？（小生）我若殺了那廝，怎全得我老相公的忠義？無計可奈，只得逃難他方，再作計處。

雙手擘開生死路，一身跳出是非門。

第六出圖形追捕

【趙皮鞋】（丑上）我是個巡警官，日夜差科千萬端。俸錢些少幾曾關，怎得三年官債滿？

〔西江月〕當職身充巡檢，上司差遣常忙，捕賊違限最堪傷，罰俸別無指望。日裏迎來送往，夜間巡警關防。雖然鵝酒得些口童，事發納贓吃棒。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲，排門粉壁，各處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同罪。不免叫左右的出來分付。左右那裏？（末上）訟簡公衙靜，民安士庶稱。明如秋夜月，清似玉壺冰。覆老爺，有何分付？（丑）我且問你，這個地方誰管？（末）這是中都路坊正管的。（丑）這等與我叫中都路坊正來。（末）領鈞旨。中都路坊正走動。

【大齋郎】（凈上）狂秀才，命兒乖。身允坊正是官差。三隅兩巷民受災。要無違礙，好生只把月錢來。身充坊正霸鄉都，財物雞鵝那得無？刮取小民窮骨髓，剝削百姓苦皮膚。當權若不行方便，後代兒孫作馬驢。罰願滿門都吃素，年頭年尾只吃麩。（末）你倒佛口蛇心。（凈）你是甚麽人？（末）我是公使人。（凈）公使人，幹熱亂；得文引，去勾喚。窮三千，富五貫。得了錢，解一半。這等之人，如何判斷？押赴市曹，一刀兩段。吾奉太上老君急急如律令敕。（末）你也不像個坊正，到是個掌法司巡警。老爺叫你半日了，且不要閑說。（凈）既如此，待我去見。老爺見坊正。（丑）我把你這狗骨頭。我在此半日，你才來見我。到說老爺見坊正，我倒來見你麽？（凈）不是這等說，不曾分得句讀。我說老爺見，小人是坊正。只少小人是三個字。（丑）這狗骨頭！白鐵刀，轉口快。且不打你，聽我分付。今有當朝陀滿丞相阻當鑾駕，朝廷大怒，將他滿門良賤，盡皆誅戮，只走了陀滿興福一人。奉上司明文，遍張文榜，畫影圖形。十家為甲，排門粉壁，到處挨捕。但有拿得著者，有官有賞。窩藏者，與本犯同罪。（凈叫科）東南西北四隅裏賣豆腐的王公聽著。但有人拿得陀滿興福者，有官有賞，窩藏者，與本犯同罪。（丑）拿過來，我把你這狗骨頭。東西南北四隅裏，豈沒有個姓張姓李的？偏只有這個賣豆腐的王公？（凈）老爺，有個緣故。小的老婆吃齋，賣豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的門首經過，小的老婆問他賒一塊兒吃，他再不肯。老婆說家長老官兒，今後有甚麽官府事，報他一名，故此只報他的名字。（丑）這狗骨頭。我倒替你官報私仇？叫左右拿下去打。（末）稟老爺，打多少？（丑）打十三。（末打科。丑）你方才打多少？（末）打十三。（丑）狗骨頭。明明打得他三板，就說打了十三，壞了我的法度。坊正起來，拿這狗骨頭下去打。（凈）六月債，還得快。稟老爺，打多少？（丑）也打十三。（凈打科。丑）我曉得人人如此，個個一般。你打得他三下，也就哄我說打了十三。你每欺我老爺不識數，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爺記一根簽，難道也哄得我不成？（末打凈，凈打丑，諢科）

【恤刑兒】（丑）你十三，我十三，三個十三三十九，賽過東京白牡丹。

【柳絮飛】（丑）聽我分付：一軍人盡誅戮，誅戮；走了陀滿興福，興福。遍將文榜諸州掛，都用心跟捉囚徒。（合）鄰佑與窩主，停藏的罪同誅。

【前腔】（末）聖旨非比尋俗，尋俗。明立官賞條局，條局。反叛朝廷非小可，市曹中影畫形圖。（合前）

【前腔】（凈）排門粉壁明書，明書。擾擾攘攘中都，中都。坊正幹系天來大，沒錢撰不比差夫。（合前）

（丑）排門粉壁劇拘，（凈）各粉幹系公徒。（末）假饒人心似鐵，（合）怎當官法如爐！

第七出文武同盟

（小生慌走上）休趕，休趕，拆碎玉籠飛彩鳳，斷開金鎖走蛟龍。

【金瓏璁】鑾輿遷汴梁，朝廷，你信讒言殺害忠良，忠孝軍盡沫亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷腸。俺陀滿興福，〔水調歌頭〕本為忠孝將，翻作叛離人。番兵犯界，遷都遠避駕蒙塵。嚴父金階苦諫，聖怒一門賜死，亡命且逃生。上天天無路，入地地無門。

【北絳都春】興福家九族遭殃，六親俱喪。銜冤枉，怎教俺三百口無罪身亡？兀的是平地裏災從天降。

【混江龍】大金主上，怨著大金主上，信讒言佞語，殺害我忠良。把俺忠孝軍都殺盡，教俺一身逃難，離了家鄉。朝廷忙傳聖旨，差使命前往他方。把興福圖形畫影，將文榜遍地裏開張。拿住的請功受賞，但人家不許窩藏。卻教俺走一步一步回頭望。痛殺淹爹和娘。走得俺筋舒力乏，唬得俺魄散魂揚。

（內喊科）呀，後面軍馬越趕得緊急了。休趕。休趕，俺和你魚水無交。冤有頭，債有主，教你一個來時一個死，兩個來時兩個亡。

【油葫蘆】則見幾個巡捕弓兵如虎狼，趕得俺慌上慌？忙上忙。天那，這場災禍，無可提防。見那廝惡吽吽手裏拿著的都是槍和棒，唬得俺戰兢兢小鹿兒在心頭撞。這壁廂無處隱藏。且住，這裏有一都高墻，墻邊有口八角琉璃井。曾記得兵書上有個金蟬脫殼之計，不免將身上紅錦戰袍掛在這枯樁上，翻身跳過墻去。待那士兵來時，見了這袍，則道俺墜井身亡，一定打撈屍首。那時陀滿興福在墻那邊，不知走了多少路了。好計，好計。將俺這錦紅袍，錦紅袍脫放在枯樁上。呀，衣服脫了，粉墻這等高峻，如何跳得過？自古道人急計生，不免攀住這杏花梢，跳將過去。跳過這粉墻，恰便似失路英雄楚霸王。教俺興福慌也不慌？不覺來到花影傍。呀，好大風，想必是天神過往。且在這花葉底下，暫躲一躲，再作區處。（下）

【旋風子】（末扮太白星上）祥雲縹緲，飛升體探人間。湛湛清天不可欺，未曾舉意早先知。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

【北雁兒落帶過得勝令】總乾坤一轉丸，睹日月雙琶箭。浮生夢-場，世事雲千變。萬里玉門關，七里釣魚灘。曉日長安近，秋風蜀道難。險些兒誤殺了個英雄漢，淒淒冷冷，埋冤世間。善哉，善哉。苦事難挨。有難不救，等待誰來？花園的土地那裏？（丑上）花園土地老，並無犧牲咬。叵耐灌花奴，香爐都推倒。覆仙主，有何分付？（末）今有本國忠孝將陀滿興福，乃冤枉之人。他家三百余口，盡被昏奸誅戮，只脫得一身到此。此人去後，當有顯榮之日。如今被軍馬追趕緊急，汝可隱形全庇此人這場大難。不可有違。（丑）領鈞旨。便將此人變其形像為小神，與他躲過便了。（末）降身臨凡世，起步到天宮。（下。丑坐科。小生上）風已息了，不免尋個走路。呀，這裏太湖石傍，有個神像在此，牌上寫明朗神之位。明郎神，陀滿興福是冤枉之人，逃難到此，若得片雲蓋頂，救了小將之難，他日重修廟宇，再整金身。

【混江龍後】望神聖將身隱藏。興福撮土為香，禱告上蒼，但願得俺興福離了天羅。脫了地綱。（推丑下，自坐科）

【六麽令】（外、末、凈、丑上）官司遍榜，捕捉陀滿興福惡黨，正身拿住受官賞。尋蹤跡，問行藏，俺待見了，休想輕輕饒放。俺待見了，休想輕輕饒放。

（凈）你們見也不曾？（眾）見甚麽？（凈）攀脊梁不著，一個矮子。（眾）攀脊梁不著，是個長子。（凈）在這裏，在這裏。（眾）在那裏？（凈）你看這腳跡不是陀滿興福的？（眾）怎麽曉得是陀滿興福的？（凈）陀滿興福是個雕青大漢，他人長腳也長。（眾）有多少長？（凈）待我量一量，看有一丈七八長。（眾）一丈七八長。且住，腳跡在這裏，怎麽就不見了？（凈）是跳過墻去了。（眾）這墻是誰家的？（外）是蔣舉人的花園。那個先進去？（凈）你們進去。（眾）還是你進去。（凈）也罷，我有個分曉。待我先把這棍子丟將進去看。（丟棍科。末）這個是護身龍，怎麽丟了進去？（凈）如今不叫他是護身龍。（末）叫做什麽？（凈）叫做查實。（末）怎麽叫做查實？（凈）丟這棍子進去，倘知裏面有溝有河，有人有狗，也曉得個明白。故此叫做查實。（末）如今丟在那裏響？（凈）在平地上響，待我進去。（作跳墻科）呀，有個神像在此。牌上寫著是明朗神之位。且住，陀滿興福是個有本事的人，倘撞著了他，一拳打得稀爛，還出去叫他們一齊進來。（跳出科。末）怎麽又出來了，可見甚麽？（凈）不見甚麽，只見一個神道，坐在那裏。和你都跳去看。（末）我們奉上司拿人。和你推倒墻進去，怕他甚麽蔣舉人？墻倒眾人推。（眾）是如此。（眾推科）果然有個神道在此。（凈）列位哥哥，我和你在神道前面許下一個願心，保佑你我早拿得陀滿興福，你道如何？（眾）好好。（丑）我許一只鵝。（凈）我就許一只雞。（末）我許一刀肉。（外）我就許酒果紙燭，都在我身上。（眾）明朗神爺，我每都是士兵，奉上司明文，捉拿陀滿興福。若拿得著，還你一個三牲。（丑）若拿不著，我那兒，你休怪。（外）神明怎麽去褻瀆他？（末）來和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你還到墻外邊去，追尋蹤跡。（凈）說得有理，快來，快來，走在這裏。（丑）在那裏？（凈）這不是陀滿興福的紅錦戰袍？想是見我們追得緊急，墜井而亡了。（丑窺井科）一個一個。（外看科。丑）兩個兩個。（外）不是，是我和你的影子。（丑）怎麽有人在裏面說話？（外）是我和你的應聲。哥，被他使了計了。（凈）使甚麽計？（外）金蟬脫殼之計。他哄我和你在此打撈屍首，他不知去了多少田地了？不如拿這領衣服去請賞罷。（眾）說得有理。

【好花兒】（眾）恨不得掘地翻天，見樹邊一人端然，是個土地公公塑在花園。許金錢，望指點，（合）歹人歹人那裏見？

【前腔】（眾）尋不見連忙向前，搜索盡墻邊院邊。莫不是隱身法術似神仙？走如煙，眼尋穿。（合前）

【前腔】（眾）捉拿了三千六千，做公人十年五年。馬翰司公且休言，見著錢，最為先。（合前）

（外）手眼快且饒巡院。（末）心機巧枉說周宣。（凈）有指爪辟開地面。（丑）插翅翼飛上青天。（並下。小生吊場）你看這一起士兵，倒在我跟前許下三牲去了。這回不走，更待何時？不免拜謝天地則個。

【金蕉葉】謝天，謝了天，怎麽不拜謝明郎神爺？謝神，避難來，幸脫離了禍門。（欲下科。生上）咄！是何人入我園中暗隱？（小生跪科）告少息雷霆怒嗔。（生）漢子，這不是說話的去處，隨我到亭子上來。

【章臺柳】（生）情既緊，言又窘，我斟量非奸即盜賊。（小生）小人不是賊，逃軀潛地奔。（生）既不是賊呵，無故入人家，有何事囚？（小生）小人也是好人家兒女。（生）你休得要逞花唇，稍虛詞。送你到有司推問。

（小生）長者息怒且停嗔，聽我從頭說事因：興福本為忠孝將，誰知翻作叛離人。長者若拿興福去，官上加官職不輕。正是得放手時須放手，可饒人處且饒人。

【前腔】我將冤苦陳，教君不忍聞。（生）你是何處人氏？姓甚名誰？（小生）念興福生來女直人。（生）做甚勾當？（小生）身充忠孝軍。（生）呵，既是忠孝軍，怎麽不去隨駕，倒在這裏？（小生）為父直諫遷都阻佞臣，齠齔不留存，誅戮盡，只留我茍活逃遁。

【醉娘兒】（生）我聽言，此情實為可憫。漢子，擡起頭來我看。（小生擡頭科生）覷著他貌英雄出輩群。（背云科）結交在未遇之先，施恩在當厄之日。看此人一貌堂堂，後來必有好處。欲結義他為兄弟，未知他意下何如？漢子，請起。你不嫌秀士貧，和你弟兄相識認。（小生）小人該死之徒，得蒙長者饒恕，已出望外，焉敢與長者齊軀？（生）這也非在今日，他時須記取今危困。

【前腔】（小生）死重生，怎敢忘伊大恩？（生）你多少年紀了？（小生）小人二十八歲。（生）我今年三十歲，長你二歲，你稱我為兄便了。（小生）既如此，哥哥請上，受兄弟幾拜。（生）不勞拜罷。（小生拜科）既為兄，休謙遜。（生）你拜我受之不穩。（小生）休道是百拜受不穩，受兄弟千拜何勞頓？除了仁兄呵，誰肯把我負屈銜冤問？（生）兄弟，我本待要留你在此。暫住幾時，只是一件。

【雁過南樓】（生）此間難容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那裏去了？（小生）衣帽多失落了。（生）叫院子取我的衣帽並銀子十兩出來。（末上）衣帽銀子在此。（生）你且回避。（末下。生）無物贈君，些少鏒銀，不嫌少，望留休哂。（小生）多謝哥哥。（生）兄弟，你此去呵，莫辭苦辛。暮行朝隱，更名姓，向外州他郡。兄弟，你方才打從那裏來的？（小生）後圍墻上跳過來的。（生）我如今送你到前門出去。（別科）

【前腔】（小生）拜別拜別，方欲離門。且住。我陀滿興福聰明了一世，懵懂在一時。方才跳入那秀士園中，他不拿我送官請賞，反助我銀兩，又結義我為兄弟。我久後若得寸進，欲報恩義，未知他姓甚名誰？猛回身，猛回身，又還思忖。（生）呀，兄弟，你去了怎麽又轉來？（小生）特有少稟，欲言又忍。（生）兄弟有甚話？但說不妨。（小生）哥哥姓和名，小兄弟敢問？（生）自家姓蔣，雙名世隆。中都路人氏。兄弟，你三回四次問我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯著我麽？（小生）無他效芹，略得進身，犬馬報，怎敢做半米兒生分？（走科。生）兄弟且慢去，我還有幾句言語囑咐你。

【山麻客】（生）你去渡關津，怕有人盤問，又沒個官司文憑路引。此行何處能安頓？驀忽地怕有便人，寄取一封平安書信。

【前腔】（小生）兄長言，極明論。遍地軍州，立賞明文。世沒個男兒，有誰投奔？一片心，後土皇天，表我忠直，不陷良人。

【尾聲】埋名避禍捱時運，滿望取皇家赦恩。罪大彌天，其時許自新。（生）古語積善逢善，（小生）常言知恩報恩。（合）此去願逢吉地，前行莫撞兇門。

第八出少不知愁

【七娘子】（旦扮王瑞蘭上）生居畫閣蘭堂裏，正青春歲方及笄。家世簪纓，儀容嬌媚，那堪身處歡娛地？

［踏莎行］瑞蘭蘭蕙溫柔，柔香肌體，體如玉潤宮腰細，細眉淡掃遠山橫，橫波滴溜嬌還媚，媚臉凝脂，脂勻粉膩，膩酥香雪天然美，美人妝罷更臨鸞，鸞釵斜插堆雲髻。

【錦纏道】髻雲堆，珠翠簇。蘭姿蕙質，香肌稱羅綺。黛眉長，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠兒至底。諸余沒半星兒不美。針指暫閑時，花朝月夕，丫鬟侍妾隨。好景須歡會，四時不負佳致。

【朱奴兒】春名苑，奇葩異卉。夏水閣，浮瓜沈李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景賞雪觀梅。呼呼喚喚，愁是甚的？總不解愁滋味。芳容魚沈雁落，美貌月閉花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉風流。

第九出綠林寄跡

【水底魚】（外，凈，丑、末扮嘍啰上）擊鼓鳴鑼，殺人並放火。倚山為寨，號為攔路虎。金銀財寶。劫來如糞土。無錢買路，霸王也難過。

（凈）山中壯士，全無救苦之心。寨內強人，僅有害民之意。不思昔日蕭何律，且效當年盜跖能。眾兄弟，你我不是別人，虎頭山草寇是也。寨中有五百名嘍羅，你我卻是頭領。昨夜巡哨各山，不知有事也沒有？（外）我巡東山，一些事也沒有。（凈）我巡西山，也沒事。（丑）我巡南山，也沒事。只有巡北山的頭領不見回來。待他回來時便知分曉。（末上）歡來不似今日，喜來那勝今朝。（眾）哥哥回來了？（末）是回來了。你們巡哨如何？（眾）我們都沒事。（末）我倒有事。（丑）你敢被人拿住了？（末）被人拿住，還回來得？（丑）卻怎麽說？（末）我一巡巡到山凹裏，只見霞光萬道，瑞氣千條。被我把刀尖掘將下去，只見一個石匣，石匣裏面一頂金盔，一把寶劍。（眾）在那裏？（末）是我藏在那裏。（眾）去拿來看一看。（末）我去拿來。（背云）我在那裏戴一戴，頭腦生疼起來。且把與他們戴戴看。哥，你看好東西。（凈）拿來我戴。（丑、外奪科。末）不要爭，我有個主張。我們虎頭山有五百名嘍啰，只少一個寨主。若是戴得這盔的，大家就拜他做寨主。（丑）這有什麽難？拿來我戴起。（末）且住。要做寨主，還要通得些文墨才戴得。（丑）要弄文墨，這個不打緊。拿來我戴了說。（末）說了戴。（丑）也罷，我就說。怎麽樣說好？（末）要說得大些。（丑）混沌初分我出身。如何？（末）大便大了，且看下句。（丑）有麽。混沌初分我出身，伏羲神農是我後輩人。山中寨主無人做，五百名嘍啰我是尊。拿來我戴。（末）欽賜了你，不消謝恩。（外）好皇家氣象。（丑）好，你看耀日爭光，這紅帽兒不用了。賜與你們罷。且住，還要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄寶劍插在我楊柳細腰邊。（末）這怎麽說？（丑）雌雄寶劍，楊柳細腰。（凈）皇帝也打歇後語？頒行天下，都要打歇後語哩。（丑反戴科。末）反了。（丑）一日皇帝也不曾做，怎麽就反了。（末）盔反戴了。（丑）你那曉得？那是個沒面目的大王，卻要垂簾聽政哩。（歪戴科。末）歪了。（丑）這叫做耳不聞。（作跌推末科。末）怎麽推我一交？（丑）這叫做「推位讓國。」（搖盔。末）不要搖。（丑）是堯舜，「有虞陶唐。」（末）怎麽這等抖？（丑）劉備兒子叫阿鬥。（末）怎麽坐在地上？（丑）地主明王也要「坐朝問道。」阿呀，盔內有鬼。（末）無鬼不成魁。（丑）快備龍床，寡人要駕崩了。大家且來「濟弱扶傾。」（倒私，眾扶科。末）怎麽？（丑）戴在頭上，漸漸似泰山壓頂一般，頭疼眼脹，成不得，這寨主不願做了。還是戴紅帽兒罷。（凈）我量你這等嘴臉，怎做得寨主？看我坐在這裏，就有樣子了。（末）也先要通文。（凈）有麽。混沌初分我出世，壽星老兒是我的徒弟。這些小賊莫多言，虎頭山中我即位。（末）好個即位。（凈）進上我戴。（末）把紅帽我拿了。（凈）且放在此，備而不用。我今日做了寨主，你每都要聽我令旨，遵我約束。如違拿來就斬了。（眾）好欺心。寨主未做得成，就要殺兄弟。（凈）不是。先說過了。日後方見寡人言顧行。都走過一邊聽點，走過東來。（眾走科。凈）走過西去。呀，不好了。（倒科，眾扶科）戴不得，戴在頭上，就像一萬斤重。寨主要做，受不得這般疼痛。罷，還是這紅帽兒安穩。（末）不瞞哥們說，我在山凹裏時就戴一戴，頭上生疼。若是好戴呵，不到如今讓與你們戴。（丑）列位，以後有了得的客商經過，只把這盔與他戴，就壓倒了。不消費力，金銀財寶都是我每的。（末）不是這般說。天賜這項盔，必有個做寨主的來戴。如今和你每下山去，招車買馬，積草聚糧，等侯那人便了。（眾）說得是。

【節節高】（眾）強梁勇猛人會一家，殺人放火張威霸。行劫掠，聚草糧，屯人馬。慣戰武藝多瀟灑，從來賊膽天來大，蛟龍猛虎離山窩，聞風那個不驚怕？（下）

【醉羅哥】（小生上）那日那日離都下，流落流落在天涯。畫影圖形遍挨查，到處都張掛。草為茵褥，橋為住家。山花當飯，溪水當茶。陀滿興福這般苦楚呵。那些個「一刻千金價。」（內喊科。小生）兵戈擾，道路賒。幾番回首望京華。

（外、末、凈、丑上）這廝往那裏走？（小生）你這夥是什麽人？攔我去路。（眾）快留下買路錢去。（小生）我且問你，這路是你家的？我且是沒錢在身邊，就有，你每也要我的不得。（丑）你是賊的老子？要你的不得？（凈）啐！賊的兒子。（小生）怎麽叫做買路錢？（凈）我每這個虎頭寨，但是打我這裏經過，要幾貫買路錢；若是沒有，一刀兩斷。（小生）你這夥元來是剪徑的毛賊。（凈）罷了，叫出表字道號來了。（小生）我行來路遠，肚中饑又饑，渴又渴。有酒飯拿來吃，有盤纏送些我，做個過路好看錢。饒你這夥毛賊的性命。（凈）倒要土地三陌紙？（丑）哥，但是過我這山的人，少不得大膽說幾句大話唬人。（凈）說得有理，待我去拿他過來，唗，你休得說大話。戰得我過，饒你性命。（小生）你來。（凈倒科。丑）罷了，倒了虎頭山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。唗，這廝看刀。（小生）你來。（丑跪倒私。凈）不是這等。和你眾人齊上去與他殺，叫他雙舉不敵四手。（丑）這個有理。和你齊上去。（小生）你每都來。（眾戰倒科。丑）這個人果然有些本事。快拿那話兒來。（末）甚麽那話兒？（丑）戴在頭上生疼的。（凈取盔跪介）壯士爺。（丑）啐，怎麽跪了他，又叫爺？（凈）再不要惹他打了疼處。壯士爺！（末）又叫爺？（凈）哥，奉承他些罷。（小生）怎麽說？（凈）眾人沒有什麽孝順，只有一頂嵌金盔在此。壯士爺若戴得，就奉送。（小生）拿上來。你這夥毛賊也有這頂好金盔。（凈）眾人也指望成些大事，特打在此的。（小生戴科）倒正好。（眾）可疼？（小生）什麽疼？（凈）你不頭疼？（小生）我怎麽頭疼？（凈）你可眼花？（小生）我為甚眼花？（丑）這卻是真命強盜。（外）真命寨主。（眾）稟壯士，你來得去不得。（小生）我怎麽來得去不得？

【不漏水車子】（眾）告壯士，休怒嗔。不嫌草寨貧，拜壯上為山中頭領，掌管嘍啰五百名。（小生）你每要留我麽？（眾）是。（小生）且退後。且自沈吟，謾自評論。畫影圖形，捕捉甚緊。不如隱遁在埋名徑。也罷，我權且住在這裏罷。（眾拜科）多蒙便應承，小的們悉遵鈞令。請問寨主上姓？（小生）你問我姓名麽？（眾）是。（小生背云）雖然沒有人到此尋我，也未可把真名說與他每知道。眾嘍啰，我姓蔣，雙名世昌。你眾人聽我號令。（眾應科。小生）汝等下山，三不可殺。（眾）那三樣不可殺？（小生）中都路人不可殺，秀才不可殺，姓蔣的不可殺。其余有買路錢的放他過去，沒有的帶上山來。（眾）領鈞旨。

【紅繡鞋】（小生）本為蓋世英雄，英雄。奸邪疾妒難容，難容。萬山深處隱其蹤。不是路，且相從。屯作蟻，聚成蜂。屯作蟻，聚成蜂。

【前腔】（眾）將軍凜凜威風，威風。戰袍繡虎雕龍，雕龍。山花斜插茜巾紅。新寨上，坐山中。商旅過。莫遭逢。商旅過，莫遭逢。

（小生）暫居山寨作生涯，（眾）喜得將軍肯上來。（合）巍嶺峻峰通隱豹，野花芳草待時開。

第十出奉使臨番

【丞相賢】（外扮王尚書上）彎弓馳騎射雙雕，武勇超群膽氣豪。紫袍會帶非同小，見隨朝，兵部尚書官養老。馬掛征鞍將掛袍，柳梢門外月兒高。男兒未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓王，名鎮。女直人也。官拜兵部尚書。家眷五十余口，至親者三人。夫人張氏，生女瑞蘭，年方及笄，未曾許聘。今日私宅稱觴，怕有朝使到來，不當穩便。院子那裏？（末上）堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何分付？（外）我今日私宅稱觴，倘有朝使到來。即報與我知道。（末）理會得。

【梨花兒】（凈扮使臣土）使臣走馬傳敕旨，鋪陳香案疾穿執。萬歲山呼行禮畢，咍，飲依宣諭躬身立。聖旨已到。跪聽宣讀。朕當邦國阽危，邊疆多難。士庶洶洶，各不聊生。賊情叵測，難以遙度。爾兵部尚書王鎮，當朝良將，昭代名臣，可前往邊城，緝探詳細，便宜行事。軍情緊急，不可稽遲。謝恩。（外）萬歲，萬歲，萬萬歲！朝使，不知朝廷敕旨，為何這等急促？

【番鼓兒】（凈）為塞北。為塞北，興兵臨邊鄙。但州城關津險隘，勢怎當敵？待欲遷都回避。不許稽遲，上京去緝探事實。（合）火速便馳驛，等回音星飛電急。

【前腔】（外）念老臣，念老臣，年登七十歲。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生雙翅。兩頭白日，多只行五里十里。（合前）

【前腔】（末）緊使人，緊使人，疾速催驛騎。便疾忙安排鞍轡，打點行李。這回須教仔細，先解韁繩，怕騎了沒頭馬兒。（合前）

【前腔】（凈）兀剌赤，兀剌赤。門外等多時。（外）縱轡加鞭，心急馬遲。（末）伴宿女孩兒，羊酒須要關支。管取完備，休得誤了軍期。（合前）

【雙勸酒】（外）軍情緊急，國家責委，不敢行違滯。常言道，養兵千日，今朝用人之際。（合）火速便馳驛，等回音星飛電急。（凈）老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罷。眼望捷旌旗，耳聽好消息。（下。外）身食天祿，命懸君子。驛馬俱已完備，只得就此前去。院子，後堂請老夫人小姐出來，分付家事，即便起程。（末）老夫人小姐有請。

【東風第一枝】（老旦上）宮日添長，壺冰結滿，仲冬天氣嚴寒。（旦上）繡工停卻金針，紅爐畫閣人閑。金猊香裊。麗曲趁舞袖弓彎。（合）錦帳中褥隱莢蓉。怎教鸚鵡杯幹？

（老旦）相公萬福。（外）夫人少禮。（旦）爹爹萬福。（外）孩兒到來。（老旦）［臨江仙］相公，忽聽朝廷頒敕旨，傳宜未審何因？（外）使臣走馬到家門。教老夫急離龍鳳闕，緝控虎狼軍。（旦）爹爹，朝中多少文和武，緣何獨選家尊？（末）惟行君命豈私身？正是「家貧顯孝子，國難見忠臣。」（旦）爹爹遲些去也無妨，（外）孩兒說那裏話？我若遲延，是違忤了朝廷了。今日將家事交付與你母子，就此起程。（老旦）相公路上帶誰去伏侍？（外）六兒北邊慣熟，帶六兒去。（老旦）院子叫六兒過來。（末）六叔。老爺叫。（丑上）聽得爹爹叫，即忙就來到。爹爹，奶奶，小姐。六兒叩頭。（外）六兒，我奉聖旨，往北邊和番，帶你去伏侍。快去收拾行李。（丑）理會得。（叫科）媳婦收拾我行李，我隨爹爹往北邊走一遭。（老旦）老身已分付安排杯酒，就與相公餞行，看酒來。（丑）酒在此。

【摧拍】（外）受君恩，身居從班。食君祿，怎敢辭難？（老旦）此行非同小看，非同小看。緝探上京虛實，便往邊關。漠漠平沙，路遠天寒。（合）一別後涉水登山。今日去，甚時還？

【前腔】（老旦）氣力衰，行履尚難，怎驅馳揮鞭跨鞍？（旦）愁只愁路裏；愁只愁路裏，難禁冒雨蒙霜。此身勞煩，誰奉興居？暮宿朝餐。（合前）

【前腔】（旦）去難留，愁擎鳳盞。愛情深，重掩淚眼。（外）休憂慮放懷，休憂慮放懷。堂上母親，叮嚀小心相看。（老旦）娘女在家中，怎免愁煩？（合前）

【前腔】（丑、末）宣限緊，休作等閑。報國家，忠心似丹。（旦）稍遲延半晌，稍遲延半晌。尋思只得些時，面覷尊顏。子父隔絕，霧阻雲攔。（合前）

【一撮棹】（外）夫人只得就此分別了。今日去，便馳驛離鄉關。朝廷命，疾登途，怕遲晚。（老旦）兵南進，興戈甲，取江山。（旦）遭離亂，家無仁，怎逃難？（外）雖士馬侵邊緊，兩三月便回還。（老旦）專心望，望佳音，報平安。

（外）軍情怎敢暫留停？（老旦）疾速登程離帝京。（合）正是相逢不下馬，從今各自奔前程。

第十一出士女隨遷

【緱山月】（生上）守正處寒爐，勤苦誦詩書。盼春闈身進踐榮途。奈雙親服制，前程未遂，敢仰天呼。（小旦上）樂道安貧巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有誌效鴻鵠，似藏珍韞匱，韜光隱諱，待價沽諸。哥哥萬福。（生）妹子到來，妹子請坐。（小旦）哥哥請。哥哥，妹子往常間見哥哥眉開眼笑，今日因甚眉頭不展，面帶憂容，卻為何來？（生）妹子，你不知道我有三件事在心，所以不樂。（小旦）那三件？（生）第一件，父母靈柩在堂，未曾殯葬；第二件，我服制在身，難以進取；第三件，你我年紀長大，親事未諧。以此不樂。（小旦）［玉樓春］瑞蓮愚不將賢諫，安居溫習何嗟嘆？退藏山水作漁樵，進身皇闕為官宦。（生）妹子，迅速光陰如轉眼，少年何事功名賺？蒼天未必誤儒冠，儒冠豈誤男兒漢？（小旦）哥哥，你平日攻書多少，諒必自知上達之意。

【玉芙蓉】（生）胸中書，富五車，筆下句，高千古。鎮朝經暮史，寐晚興夙。擬蟾宮折桂雲梯步，待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸祿。（合）望當今聖明天子詔賢書。

【前腔】（小旦）功名事本在天，何必心過慮？且從他得失，任取榮枯。為人只恐身無藝。暫時間未從心所欲，金埋土，也須會離土。（合前）

【刷子序】（生）書齋數椽，良田盡可隨分餔粥，世態紛紛，爭如靜守閑居。（小旦）勤劬，事業學成文武，掌王朝方展訏謨。（合）但有個抱藝懷才，那曾見滄海遺珠？

【前腔】（生）難服，晚進兒童，肥馬輕裘，汙紫奪朱。磊落男兒，暫睹蠢爾之徒。（小旦）聽語，萬事皆由天命，盡皆非者也之乎。（合前）

（未慌走上）災來怎躲？禍至難逃。官人、小姐，不好了，快走。（生）怎麽說？（末）只見簇簇軍馬往南來，密密刀槍從北至。勢不可遏。鋒不可當。奪關隘爭履平川，攻城邑競登坦地。黎民逃難。街衢中似亂亂奔獐。官宦隨遷。途路裏若慌慌走鹿。百司解散，萬姓倉皇。明張榜示，今朝駕幸汴梁城。曉諭通知，即日要徙中都路。一來軍馬臨城，二來都堂法令；螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命？官人小姐聽原因，滿目幹戈不太平。雙手劈開生死路，一身跳出是非門。各人自去逃生去了。（下）

【薄媚袞】（生、小旦）聽人報軍馬近城，國主遷都汴。今晚庶民，不許一人落後在京輦。生長升平，誰曾慣遭離亂。苦怎言，膽顫心驚，如何可免？

【前腔】聽街坊巷陌，唯聞得炒炒哀聲遍。急去打疊金共寶，隨身帶做盤纏。田業家私不能守，不能戀。兩淚漣，生死安危，只得靠天。

（生）父母家鄉甚日歸？（小旦）慌慌垂淚離京畿。

（合）避難一心忙似箭，逃生兩腳走如飛。

第十二出山寨巡羅

【賀聖朝】（小生上）斬龍射虎威風，擒王捉將英雄。錦征袍相稱茜巾紅，鎮山北山東。陀滿興福來到此間，所謂「慌不擇路，饑不擇食」只得結集亡命，哨聚山林，靠高岡為寨柵，依野澗作城濠。風高放火，無非劫掠莊農。月黑殺人，盡是傷殘民命。弓兵巡尉，聞知膽喪心驚。客旅經商。見說魂飛魄散。除非黃榜見招安，余下官兵收不得，眾嘍啰那裏？（外、末應上。小生）你每俱有差點，只有大小嘍啰沒有什麽事委他。與我叫他來。（外、末下喚科。凈、丑上）宋江三十六，回來十八雙。若還少一個，定是不還鄉。覆主帥，有何分付？（小生）大小嘍啰，別的都有差點，獨你兩個沒有甚勾當。如今發下一個夥落更梆，一個巡山伏路。問你頭上戴的，腰間系的，手中拿的，腳下穿的，少了一件，重打二十。（凈、丑）領鈞旨。大嘍啰巡山，小嘍啰打更。（諢科。小生）聽我分付著。

【豹子令】聞說中都起戰塵，起戰塵。黎民逃難亂紛紛，亂紛紛。怕有推車儋提人經過，劫掠財寶共金銀。（合）登山驀領用心巡。

【前腔】（凈）休避些兒苦共勤，苦共勤。提刀攜劍共成群，共成群。士農工商錢奪下，回來山寨醉醺醺。（合前）

【前腔】（丑）劫掠金珠個要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但願捉得個多嬌女。將來壓寨做大人。（合前）

（小生）逢人買路要金珠，（凈）認得山中好漢無？（丑）日後欲求生富貴，（合）眼前須下死工夫。

第十三出相泣路岐

【破陣子】（老旦上）況是君臣分散。那堪母子臨危。（旦上）嚴父東行何日返？天子南遷甚日回？（合）家邦無所依。

（老旦）［望江南］身狼狽，慌急便奔馳。貼肉金珠揣得甚，隨身衣服著些兒。子母緊相隨。（旦）離帝輦，前路去投誰？風雨催人辭故國，鄉關回首暮雲迷。何日是歸期？（老旦）孩兒，管不得你鞋弓襪小，只得趲行幾步。（旦）母親，怎麽是好？

【漁家傲】（老旦）天不念去國愁人最慘淒，淋淋的雨若盆傾，風如箭急。（旦）侍妾從人皆星散，各逃生計。（合）身居處華尾高堂，但尋常珠繞翠圍。那曾經地覆天翻受苦時。

（老旦）孩兒，天雨淋漓，人跡稀走，兩條路不知往那一條去？

【剔銀燈】迢迢路不知是那裏？前途去安身何處？（旦）一點點雨間著一行行恓惶淚，一陣陣風對著一聲聲愁和氣。（合）雲低。天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。

【攤破地錦花】（旦）繡鞋兒，分不得幫和底。-步步提，百忙裏褪了跟兒。（老旦）冒雨蕩風，帶水拖泥。（合）步難移，全沒些氣和力。

【麻婆子】（老旦）路途路途行不慣，心驚膽顫摧。（旦）地冷地冷行不上，人慌語亂催。（老旦）年高力弱怎支持？（倒科，旦扶科。旦）泥滑跌倒在凍田地。款款扶將起，（合）心急步行遲。

（旦）最苦家尊去遠，（老旦）怎當軍馬臨城？（合）正是福無雙至，果然禍不單行。

第十四出風雨間關

【薄幸】（生上）凜冽寒風，淋漓冷雨，送君臣南北，父子東西。（小旦上）心腸痛，不幸見刀兵冗冗。（合）纓故國雲山遠濛濛。

（生）［浣溪沙］萬里飛沙咽鼓鼙，三軍殺氣傍旌旗。天涯兄妹兩相依。（小旦）前路未知何處是，故鄉猶恐不同歸。出關愁暮一沾衣。（生）妹子，管不得你的鞋弓襪小，只得趲行幾步。（小旦）是，哥哥。

【賽觀音】（生）雨兒催，風兒送。嘆一旦家邦盡空。（小旦）想富貴榮華如夢。（合）哽咽傷心，教我氣填胸。

【前腔】（小旦）意兒慌，腳兒痛。顫篤速如癡似懵。（生）苦捱著疾忙行動。（合）郊野看看又早晚煙籠。

【人月圓】（生）途路裏，奔走流民擁，膽喪魂飛心驚恐。（小旦）風吹雨濕衣襟重，止不住雙雙珠淚湧。（合）行不上，惟聞得戰鼓聲振蒼穹。

【前腔】（生）軍馬又來，四下如鐵桶。眼見得京師城壁空。（小旦）他每趕著無輕縱，人似豺狼馬似龍。（合）遭驅虜，親骨肉甚年何日重逢？急前去汴梁路杳，慢停待中都亂擾。烏鴉共喜鵲同巢，吉兇事全然未保。

第十五出番落回軍

（丑扮老漢上）天有不測風雲，人有旦夕禍福。只今番兵犯界，天子南遷。百官隨駕，盡離中都；萬姓逃生，交馳道路。正是「相逢不下馬，各自奔前程」。呀，前面煙塵擾攘，想又是番兵來了。不免在此石板橋下，暫躲片時，再作區處。

【竹馬兒】（凈引眾上）喊殺漫山漫野，招飐著皂旗兒，萬點寒鴉。見千戶萬戶每領雄兵，圍繞中都城下。見敵樓上無一個人披掛，都遷徙離京華。前驅奮武征伐，盡攪轡攀鞍加鞭催駿馬。待逃生除非是翅雙插，直追趕到天涯。呀，金鞍玉轡斜插著寶鐙葵花。

（凈）生長陰山燕水北。襖子渾金腰系玉。彎弓沙塞射雙雕，躍馬圍場逐走鹿。展手齊齊弄舞腰，顛腳來來高唱曲。有時畫在小屏風，展轉教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花錦世界。彼國軍民，皆已隨駕遷都汴梁去了。不免與把都兒每閑玩一回。（眾）告主明，前面石板橋下有一個老兒。（凈）拿過來。（眾拿丑見科。凈）你是什麽人？（丑）小人是本處耆老。（凈）叵耐你大金天子。俺那裏三年一小進，五年一大進，十年一總進。今經一十五年，並無一絲兒回答，是何道理？（丑）本國前月差兵部王尚書，裝載寶物，從水路進至上國來了。（凈）我每從陸路征發，想是錯過了也。你莫非說謊麽？（丑）小人怎敢？（凈）既然如此，把都兒每傳下號令，且自回兵。

（凈）加鞭哨馬走如龍，海角天涯要立功。（合）假饒一國長空闊，盡在皇都掌握中。

第十六出違離兵火

【滿江紅】（老旦、旦上）身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘。田地上坎坷。泥滑路生行未多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。（眾番上，趕老旦、旦下，眾番搶傘諢科，下）

【前腔】（生、小旦上）身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得風雨摧殘，田地上坎坷。泥滑路生行末多。軍馬追急，教我怎奈何？彈珠顆，冒雨蕩風，沿山轉坡。

（眾番上，趕生、小旦下，眾番搶包諢科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。丑扮婦人、凈扮和尚、外扮道士上諢科。眾番上，趕散科。並下）

【東甌令】（旦上）我那娘！心如醉，淚交流。去遠家尊絕信久，途中母子生離別。這苦如何受？一重愁翻做兩重愁，是我命合休。我那娘！（下）

【望梅花】（生上）瑞蓮！叫得我不絕口。恰被喊殺聲流民四走。慌急便尋，不知個所有。此間無處安身，想只在前頭後頭。瑞蓮！（下）

【東甌令】（老旦上）瑞蘭！尋思苦，路生疏。軍喊風傳行路促，娘兒挽手相回護，這苦難分訴。望天天憐念老身孤，免使受奔波。瑞蘭！（下）

【滿江紅尾】（小旦上）我那哥哥！大喊一聲過，唬得人獐狂鼠竄。那裏去了，哥哥！怎生撇下了我？教我無處安身，無門路可躲。我那哥哥！（下）

第十七出曠野奇逢

【金蓮子】（旦上）古今愁，古今愁，誰似我目下這樣愁？聽軍馬驟，聽軍馬驟，人亂語稠。向深林中逃難，恐有人搜。（下）

【前腔】（生上）百忙裏散失，差了路頭。尋妹子不見，教我怎措手？瑞蓮！（旦內應科。生）神天佑，神天佑，這答兒是有親骨肉。見了向前走。瑞蓮，瑞蓮！

【菊花新】（旦應上）你是何人我是準？（生）應了還應，呀，見又非。（旦）將咱小名提，進前去問他端的。我只道是我母親，元來是個秀才。（生）我只道是我妹子，元來是一位娘子。（旦）呀，你不是我母親，如何叫我？（生）我自叫我妹子瑞蓮，誰來叫你？

【古輪臺】（旦）自驚疑，相呼廝呼兩相回。瑞蘭和先輩不曾相識。（生）瑞蓮名兒本是卑人親妹。不知娘子因甚到此？（旦）妾因兵火急，離鄉故。（生）娘子如何獨行？（旦）母子隨遷往南避，中途相失。秀才在何處不見了令妹？（生）喊殺聲，各各逃生，電奔星馳。中途裏差池，因循尋至。應聲錯，偶逢伊。娘子不見了母親，小生不見了妹子。正是兩人俱錯意，一般煩惱兩心知。

【前腔】（生）名兒應錯了自先回。（旦）秀才那裏去？（生）急急便往跟尋，豈容遲滯。（旦）事到如今，事到頭來，怎生惜得羞恥。（拜科）秀才念苦憐孤，救奴殘喘，帶奴離此免災危，我也不忘你的恩義。（生）娘子，你方才說不見了令堂，遠遠望見一位媽媽來了。（旦回頭科）在那裏？（生近看科）曠野間，曠野的見獨自一個佳人，生得千嬌百媚。況又無夫無婿，眼見得落便宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏慘暮雲迷。

（旦慌科）秀才，帶奴同行則個。（生）娘子差矣，我自家妹子尚且顧不得，怎帶得你？

【撲燈蛾】（生）自親妹不見影，自親妹不見影，他人怎相庇？（旦）秀才，你讀書也不曾？（生）秀才家何書不讀覽？（旦）書上說道「惻隱之心，人皆有之。」既然讀詩書，惻隱心怎不周急也？（生）你只曉得有惻隱之心，那曉得有別嫌之禮？我是個孤男，你是寡女。廝趕著教人猜疑。（旦）亂軍中，亂軍中，有誰來問你？（生）緩急間，語言須是要支持。

【前腔】（旦）路中不擋攔，（生）路中若擋攔？（旦）路中若擋攔，可憐奴做兄妹。（生）兄妹固好，只是面貌不同，語言各別。有人廝盤問，教咱把共言抵對也？（旦）沒個道理。（生）既沒道理，小生自去。（旦）有一個道理。（生）怕問時卻怎麽？（旦）奴家害羞，說不出來。（生）娘子，沒人在此，便說有何害。（旦）怕問時，權……。（生）怎麽又不說了？權甚麽？（旦）權說是夫妻。（生）恁的說方才可矣。便同行，訪蹤窮跡去尋覓。

【尾】（旦）今日得君提掇起，免使一身在汙泥。（生）久後常思受苦時。

（生）半路兄尋妹，（旦）中途母失兒。（合）情知不是伴，事急且相隨。

第十八出彼此親依

【普天樂】（小旦上）我那哥哥。叫得我氣全無，哭得我聲難語。只教我兩頭來往到千百步。兄安在？妾是何如？真個是逆旅窮途。哥哥，須念我，念我爹娘身故，須是一蒂一瓜兒和女，怎割得斷兄妹腸肚，將奴閃下在這裏？進無門，退也還又無所。

【山桃紅】大道上，難前去。小路裏，怎逃伏？遙望窩梁三兩間茅檐屋，轉彎環野徑，休辭苦，暫安身，少避些風和雨。多管是村野民居。（下）

【生查子】（老旦上）行尋行又尋。瑞蘭！（小旦內應科。老旦）遠遠聞人應。瑞蘭！（小旦應上）呼喚瑞蓮名，聽了還重省。

【水仙子】（老旦）眼又昏，天將暝，趁聲兒向前廝認。（認科）我那兒，渾身上雨水淋漓，盡皆泥濘，生來這苦何曾慣經？（小旦）眼見錯，十分定。事無可奈，只得陪些下情。老娘？（合）你是高年人，怎生行得這山徑？瑞蓮款款扶著娘慢行。

【前腔】（老旦）觀模佯，聽浯聲。呀，你是阿誰便應承？枉了許多時，教娘苦相等。（小旦）非詐應。瑞蓮聽得名兒廝類，怕尋覓是我家兄。偶遇老娘如再生。（合前）

【刮地風】（老旦）看他舉止，與我孩兒也不甚爭。小娘子，廝跟去，你可心肯？（小旦）奴家不見了哥哥，望老娘帶奴同行則個。（老旦）事既如此，我就把你做女兒看承罷。（小旦）情願做小為婢身，焉敢指望做兒稱？（老旦）若得幹戈寧靜，和你同往到神京。（小旦）謝深思，感大恩，救取奴一命。（合）天昏地黑，迷去路程，就此處權停。

（老旦）母為尋兒錯認真，（小旦）不因親者強來親。（合）愁人莫向愁人說，說與愁人愁殺人。

第十九出偷兒擋路

【高陽臺引】（生、旦上。生）凜凜嚴寒，漫漫肅氣，依稀曉色將開。宿水餐風，去客塵埃。（旦）思今念往心自駭，受這苦誰想誰猜。（合）望家鄉，水遠山遙，霧鎖雲埋。

（生）亂亂隨遷客，紛紛避禍民。風傳軍喊急，雨送哭聲頻。（旦）子不能庇父，君無可保臣。（合）寧為太平犬，莫作亂離人。（生）娘子，你看一路上風景，好生傷感人也呵！

【山坡羊】（生）翠巍巍雲山一帶，碧澄澄寒波幾派？深密密煙林數簇，滴溜溜黃葉都飄敗。一兩陣風，三五聲過雁哀。（旦）傷心對景愁無奈。回首家鄉，珠洲滿腮。（合）情懷，急煎煎悶似海。形骸，骨巖巖瘦似柴。

【水紅花】（旦）憶昔歌舞宴樓臺，會金釵。歡娛難再。（生）思之詩酒看書齋，命多乖，風光難再。（旦）母親知他何處？尊父阻隔大涯。不能夠千里故人來也啰。

【梧桐葉】（生）徙黎民，遷臣宰，天子蒙塵尚遠邁。雕欄玉砌今何在？（旦）想畫閣蘭堂那樣安排，翻做了草舍茅檐，這境界，怎教人償得盡恓惶債。

【水紅花】（旦）路滑霜重步難擡。小弓鞋，其實難捱。（生）家亡國破更時乖。這場災，冰消瓦解，否極何時生泰？苦盡更甜來，只除是枯樹上再花開也啰。（內嗚鑼喊科。生、旦慌科）

【金錢花】（生、旦）聽得數聲鑼篩，鑼篩。好漢山前齊擺。齊擺。個個獰惡似狼豺。（外、末、凈、丑上）留買路，與錢財；不留與，便殺壞。你兩個是甚麽人？快留下買路錢去。

【念佛子】（生、旦）窮秀才，夫和婦，為士馬逃難登途。望相憐，壯士略放一路。［眾］捉住。枉自說閑言語。買路錢留下金珠，稍遲延，便教你身喪須臾。

【前腔】（生、旦）區區，山行路宿，粥食無覓處。有盤纏肯相推阻？（眾）窮酸餓儒，模樣須尋俗。隨行所有，疾忙分付。

【前腔】（生、旦）苦不苦。從頭至足，衣衫皆襤褸。難同他往來客旅。（眾）你不與，我施威仗勇，輪動刀和斧。激得人忿心發怒。

【前腔】（生、旦）告饒恕。魂飛膽顫摧，神恐心驚懼。此身恁地負屈死，真實何辜？（眾綁生、旦科）且執縛，管押前去山寨裏，聽從區處。（生、旦）到那裏，吉兇事全然未知。

（生）秀才身畔沒行囊，（旦）逃避刀兵離故鄉。（眾）且聽雷霆施號令，休言星鬥煥文章。

第二十出虎頭遇舊

【粉蝶兒】（小生上）山寨鳴金，白鶴半空展翅。（眾押生、旦上）見擒獲過客夫妻。（生、旦）離天羅，入地綱，逃生無計。（合）到麾下善惡區處。

（眾）稟主帥，夜來巡哨。拿得一個漢子，一個婦人。（小生）帶過來。（眾帶見科。小生）那漢子，俺這裏經年無客過，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。

【尾犯序】山徑路幽僻，但尋常此間來往人稀。男女相隨。豈是良人行上？（生、旦）兇時，遭士馬流民散失，避幹戈村臣遠徙。夫和婦，為天摧地塌，逃難路途迷。

【前腔】（小生）無非買命與贖身，但隨行有何囊篋資費？（生、旦）沒有，將軍。（眾）快口強舌，休同兒戲。（生、旦）聽啟，亂慌慌行來數日，苦滴滴實沒半厘。（眾）你好不知禮。常言道：「打魚獵射怎空回？」

【前腔】（小生）何必說甚的？眾嘍啰，便推轉斬首，更莫遲疑。（眾扯科）將他扯起，倒拽橫拖，橫拖倒拽，把軍令遵依。（生、旦）魂飛。才逆旅窮途認妻，早背井離鄉做鬼。聽哀行，望雷霆暫息，略罷虎狼威。

【前腔】（小生）軍前令怎移？但一言既出，駟馬難追。（生、旦）將軍可憐饒命。（眾）枉自厚禮卑詞，休想饒你。（旦）傷悲，王瑞蘭遭刑枉死。（生）蔣世隆銜冤負屈。天和地，有誰人可憐？燒陌紙錢灰。

（小生）呀，像似那漢子說甚蔣世隆。眾嘍啰。

【梁州賺】且與我留人，押回來問取詳細。那漢子，你家居在那裏？農種工商學文藝？（生）通詩禮，鄉進士，州癢屢魁，中都路離城三里。（小生）因甚到此？（生）閑居止，因兵火棄家無所倚。（小生）聽說仔細。漢子，擡起頭來我看。（生擡頭科）

【前腔】（小生）緊降階，釋縛扶將起，是兄弟負恩忘義。這是何人？（生）是我渾家。（小生）尊嫂受禮。誰知此地能完聚？（旦）愁為喜，深謝得賢叔盜跖（小生）哥哥，行那些個尊卑，權休罪，適間冒瀆少拜識。（跪科。生）恐君錯矣。

（小生）哥哥，你就不認得兄弟了？（生）一到間想不起。

【鮑老催】（小生）朝廷當時巡捕急，閃避在圍墻內。若非恩人救難危，險赴法雲陽市。（生）呀，原來是興福兄弟。相逢狹路難叫避，這言語古來提。（小生）眾嘍啰。連忙整備排筵席。歡來不似今日。看酒過來：（凈）酒在此。（小生把酒科）

【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，壓驚解煩休要推。嫂嫂請酒，（旦）奴家天性不飲。（小生）寒色告少飲半杯。（旦）非詐偽，量淺窄，休央及。（小牛）高歌暢飲展放眉，開懷醉了重還醉。酒待人無惡意。

【前腔】（旦）秀才，你儒業祖傳襲，文章幼攻習。我低低問，暗暗猜，心疑忌，叔伯遠房姑舅的？（生）不是。（旦）敢址兩姨一瓜蒂？（生）也不是。（旦）這不是。那不是，怎行這個賊兄弟？（凈）告主帥。主帥好意，勸那娘子飲酒。那娘子反罵主帥。（小生）哥哥，兄弟好意，勸嫂嫂飲酒，如何反罵兄弟？（生）兄弟，你小校聽錯了。道這不是，那不是，怎有這個好兄弟？賽關張，勝劉備。（旦）秀才去罷。

【前腔】（生）告辭去急。（小生）姑留待等寧靜歸。（生）龍潭虎穴難住地。（小生）眾嘍啰，取白金百兩過來。（凈）金子在此。（小生）哥哥既不肯住呵，金百兩，望領納為盤費。（生）多謝兄弟，就此告辭了。（合）懊恨人生東又西，難逢最苦別離易，嘆此行何時會。遲速早晚幹戈息，共約行朝訪蹤跡。

【尾】男兒誌。心肯灰？一旦風雲際會，怎肯依舊中原一布衣？

（旦）秀才去罷。

（生）相促相催行步緊，（旦）廝收廝拾去心頻。（小生）他日劍誅無義漢，（眾）此時金贈有恩人。

第二十一出子母途窮

【天下樂】（老旦上）行盡長亭又短亭，窮途路，那曾經？（小旦上）飄零此身如萍梗，嘆何日歸到神京？

（老旦）［憶秦娥］拋家業，人離財散如何說？如何說？這般愁悶，這般時節。（小旦）不幸裙釵遭此劫。一回追想添情切，添情切。心兒悒快，眼兒流血。（老旦）孩兒，天色將暝，你只得趲行幾步。（小旦）是。

【羽調排歌】（老旦）黯黯雲迷，寒天暮景，驅馳水涉山登。蕭蕭黃葉舞風輕，這樣愁煩不慣經。不忍聽，不美聽，聽得胡笳野外兩三聲。（合）風力勁，天氣冷。一程分作兩程行。

【前腔】（小旦）只見數點寒鴉，投林亂鳴，晚煙宿霧冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡無人舟自橫。不忍聽，不美聽，聽得孤鴻天外兩三聲。（合前）

【憶多嬌犯】（老旦）前路梗，行步生，那更大將暝。尤心戰兢兢，傷情淚盈盈。那些兒淒慘，那些兒寂寞，清風明月最關情。無人來往冷清清，叫他不應天怎聞？不忍聽，不美聽，聽得疏鐘山外兩三聲。（合前）

【前腔】（老旦）忽地明，一盞燈，遙望茅檐近。不須意兒省。休得慢騰騰。休辭迢遞，望明前去。遠臨此地叩柴扃。今宵付舍暫消停，臥卻山城長短更。不忍聽。不美聽，聽得寒砧林外兩三聲。（合前）

【尾】（合）得暫寧，天之幸，一夕安穩到天明，免使狼藉遑遑登路程。前村燈火已黃昏，但願中途遇好人。曾經路苦方知苦，始信家貧未是貧。

第二十二出招商諧偶

［臨江仙］（末上）調和曲糵多加料，釀成上等香醪。籬邊風旆似相招。三杯傾竹葉，兩臉暈紅桃。不飲傍人應笑你，百錢鬥酒非高。莫言村店客難邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盜息。不免叫貨賣出來，分付他仍舊開張鋪面，迎接客商，多少是好。貨賣那裏？（丑上）忙把店門開。安排待客采，不將辛苦藝，難近世間財，家長老官兒有何分付？（末）貨賣，如今且喜兵火已平，民安盜息，你可與我開張鋪面，迎接客商。你在外面發賣，我在裏面會鈔記帳。（丑）說得是。我在外面發賣，你在裏面會鈔記帳。我一賣還他一賣，兩賣還他成雙。（末）說得是。奉饒加一二，自有客人來。（下。丑）好招商店，前臨官道，後靠野溪。幾株楊柳綠陰濃，一架薔薇清影亂。古壁上繪劉伶裸臥，小窗前畫李白醉眠。知味停舟，果是開埕香十里；聞香駐馬，真個隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖廣、襄陽、山東、山西、雲南、貴州、廣東、廣西客商，都來買好酒吃。自古道：「牙關不開，利市不來。」不免把酒來嘗一嘗。好酒！一生吃不慣悶酒，得個朋友來同酌一杯才好。

【駐馬聽】（生、旦上）一路裏奔馳，多少艱辛，來到這裏。且喜略時才肅靜，漸次平安，稍而寧息。恨悠悠千里旅情悲，苦懨懨一片鄉心碎。感嘆咨嗟，傷情滿眼關山淚。

【前腔】（丑）草舍茅檐，門面不妝酒味美。真個杯浮綠蟻。榨滴珍珠，甕潑新醅。

（生）酒旗斜掛小窗西，布簾兒招踘在疏籬際。和你共飲三杯，今朝有酒今朝醉。（生）娘子，此間是廣陽鎮招商店，且沽一壺，少解旅況，再行何如？（旦）但憑秀才。（生叫酒保。丑）官兒買酒吃的？（生）是買酒吃的。（丑）請坐！（生）還有渾家在外面。（丑）渾家請！（生）咄！你這酒保好野。（丑）我小人不野。（生）夫妻才稱得渾家，你怎麽也叫渾家？（丑）官兒，我聞古人雲：「人之父母，就是我之父母。」官兒的渾家，也就是我的渾家一般，大家渾一渾。（生）胡說，稱娘子才是。（丑）便是娘子請如何？（叫科）兩杯茶來。（生）酒保，你家有甚麽好酒？（丑）有好酒。（生）有甚麽好下飯？（丑）有好下飯。（生）只把好的拿來。吃了算帳。（丑叫科）那官兒腳上帶黃泥，必定遠來的。多著拋屍露，少著父娘皮。一賣當兩賣，不要少他的。（生）酒保，你說「多著拋屍露，少著父娘皮。」「父娘皮」是甚麽？（丑）父娘皮是骨。（生）拋屍露是骨。（丑）拋屍露是肉。（生）父娘皮是肉，你怎麽哄我？（丑叫科）這官兒是老江湖，不要哄他。拋屍露少放些，畫眉青多放些。（生）酒保，畫眉青是甚麽？（丑）畫眉青是肉。（生）畫眉青是菜。（丑叫科）不要哄他了。一賣肉，一賣雞，一賣燒鵝，一賣匾食，快著呵！（生）看酒過來！（丑）好酒在此。（生）這是新箏。可有窨下？（丑）我這裏來往人多，沒有窨下，只有新箏。（生）也罷。酒保與我斟一斟。（丑）不要說一針，八針也會。（生）休閑說。娘子請酒。

【駐雲飛】（生）村釀新箏，要解愁腸須是酒，壺內馨香透，盞閃清光溜。（旦作羞不飲科）（生）咍！何必恁多羞？（旦）非是奴家害羞，天性不會飲。（生）但略沾口，勉意休推，莫把眉兒皺。一醉能消心上愁。娘子不曾飲得一杯，為何臉就紅了。

【前腔】（旦）盞落歸臺，卻早兩朵桃花上臉來。酒保將酒過來，待我也回那秀才一杯。（丑背雲）蹺蹊，待我問他。官兒，方才娘子說：『酒保看酒過來，待我也回那秀才一杯。』『那』者是怎麽說？（生）這是我那裏鄉音，「那」者是好也。（丑背雲）待我也打腔兒哄他。（叫科）夥計看那酒來，那下飯采。（生）酒保，甚麽『那酒』『那下飯』？（丑）官兒就不記得了，我這裏也是『那』者好也。（生）休取笑。（旦把酒科）多感君相帶。（生）多謝心相愛。（旦）：咍！擎樽奉多才。（生）小生也不會飲。（旦）你量如蒼海。（土）酒保減一減我吃。（丑）甚麽說話，吃一個滿面杯。（旦）滿飲一杯，暫把愁懷解，樂以忘憂須放懷。

（生）酒保，我與娘子一路來，因有幾句言語，不肯吃酒，你若勸得娘子吃一杯酒，我就與你一錢銀子。（丑）官兒，我勸娘子吃一杯酒，就是一錢銀子，若吃十杯？（生）就是一兩。（丑）若吃了一百杯，就是十兩。待我去奉娘子請酒。（作掩須科）

【前腔】（丑）瀲灩流霞。（生）酒保，你怎麽把臉兒遮了？（丑）小人臉兒不那個，恐娘子見了不肯吃酒。不比尋常賣酒家。娘子請一杯。（旦）我不會吃。（丑）小人跪了。（旦）請起，我吃。（丑）娘子出路人，要不吃單杯，吃一個雙杯。（把酒科）村店多瀟灑，坐起極幽雅。（旦）我再吃不得了。（丑）沒奈何，小人又跪下。（旦）也罷，起來，我再吃一杯。（丑）咍！何必論杯斝，試嘗酬價？愛飲神仙，玉珮曾留下，今後逢人吃甚茶？

【前腔】（生）悶可消除，只怕醉倒黃公舊酒壚。（旦）秀才，天色晚了，去罷。（生）天晚催人去。（丑）好熱酒在此。（生）好酒留人住。咍！香醪豈尋俗，味若醍醐。曾向江心，點滴在波深處，慢櫓搖船捉醉魚。

（旦）秀才，我猜著你了。（生）你猜著我甚麽？（旦）你哄我吃醉了，要捉那醉魚，只怕你滿船空載月明歸。（生）娘子，這是唐明皇與楊貴妃在采石江邊飲宴的故事。（丑）著了，正是那唐明皇與楊貴妃在采石江邊飲宴的故事。我小人親眼見的，也是我斟酒勸他。（生）酒保，你多少年紀？（丑）我四十歲了。（生）唐明皇開元到今，有四百余年，你怎麽說親眼見？（丑）自不曾說謊，略謊得一謊，就露出馬腳來。（旦）秀才，天色晚了，去罷。（生）酒保，天色晚了，會鈔罷。（丑叫科）官兒，娘子不吃酒了，會鈔。（生）酒保，這裏到宿客館中，還有多少路？（丑）還有三十里，你問他怎麽？（生）我要去借宿。（丑）這等去不到了！官兒，我這裏廣陽鎮招商店。前面吃酒，後面宿客。這裏不歇往那裏歇？（生）娘子，方才酒保說，到旅館中還有三十里路，去不到了，就在此安歇了罷。（旦）但憑秀才。（生）酒保，一發明日會鈔罷。與我打掃一間房，鋪下一張床。（丑叫科）那官兒不去了，一發明日會鈔。打掃一間房。鋪下一張床，一個聯二枕頭，一個大馬子。（旦）酒保，那秀才與你說甚麽？（丑）那官兒叫我打掃一間房，鋪下一張床。（旦）不要依他，只依我。與我打掃兩間房，鋪下兩張床。（丑叫科）不依前頭了。打掃兩間房，鋪下兩張床，兩個短枕頭，一個馬子，一個尿鱉。（生）酒保，娘子叫你怎麽？（丑）叫我打掃兩間房，鋪下兩張床。（生）酒錢飯錢都是我還，你怎麽不聽我說？還只是打掃一間房，鋪下一張床。（丑）是。酒錢飯錢都是官兒還，只依官兒。（叫科）不依後頭了，照舊依前。打掃一間房，鋪下一張床，一個聯二枕頭，一個大馬子。（旦）酒保，那秀才又與你說甚麽？（丑）那官兒還叫我打掃一間房，鋪下一張床。（旦）你這酒保只依我就罷了，有這許多更變！（丑）你兩個只管咭力骨碌，骨碌咭力。（末上打丑科）狗才，成甚麽說規矩，一張又是兩張，兩張又是一張，叫我老人家，端到東，端到西，費許多氣力。走出去！不用你了。（丑）咦，老官兒，我在此也是好的。畚灰刮鑊，擔柴挑水，門前招接，店中貨賣。不用我，我往江西人餛飩店中去。（末指丑欲下。丑）老不死。（末轉身上）你罵我老不死？（丑）我說你牛一般健，老了不死的。（末下。丑）你兩個果來得蹺蹊，怪不得那老兒；如今也不依官兒，也不依娘子，依了我罷。（生）怎麽依你？（丑）依我便打掃一間房，依著官兒了，鋪下兩張床。（生）一張！（丑）也依娘子一半，床卻丁字鋪了。（生）怎麽丁字鋪？（丑）官兒的床鋪在這裏，娘子的床鋪在這裏，上了床，吹滅了燈，一個筋頭就過了。（生）休取笑，張燈來。（丑叫科）看燈來，看洗腳水來。（下。生）娘子，請睡了罷。（旦）你自請睡。（生）請睡了罷。（旦）秀才，你自睡，我自睡，只管問我怎麽？

【絳都春】（生）擔煩受惱，豈容易，共伊得到今朝？有分憂愁，無緣恩愛，何時了？（旦）長籲短嘆，我心自曉。（生）娘子，你曉得我甚麽？（旦）有甚的真情深奧？（生）正要娘子曉得。（旦）禮法所制，人非土木，待說也難道。

（生）尋蹤訪跡遇林中，（旦）受苦扶危出禍叢。（上）我和你有緣千里能相會，（旦）我只是無緣對面不相逢。（生）娘子，你怎麽把言語都說遠了，你敢是忘了？（旦）奴家不曾忘了甚麽。（生）既不曾忘，可記得林榔中的言語來？（旦）林榔中曾與秀才說兄妹同行。（生）這也有來，我說面貌不同，語言各別，娘子又怎麽說？（旦）奴家再不曾說甚麽？（生）正是貴人多忘事。娘子再想。（旦）奴家想起來了，說怕有人盤問，權說做夫妻。（生）卻不來，別的便好權，做夫妻可是權得的？我也不問娘子別的，可曉得仁、義、禮、智、信？不要說仁、義、禮、智，只說一個「信」字。（旦）「信」字怎麽說？（生）天若爽信，雲霧不生；地若爽信，草木不長。為人可失得信麽？（旦）奴家也不曾失信與秀才。（生）既不失信，如何不依林榔中的言語？（旦）秀才，你送我回去，多多將些金銀謝你吧。（生）豈不聞書中自有黃金屋，要你那金銀何用？（旦）也罷，你送我回去，我與爹爹說與你個官兒做罷。（生）呀！官是朝廷的，是你家的？我一路來，到不曾問得娘子，不知娘子是何等人家？（旦）秀才，你不問起也罷，若問我家中事情，不要說與你同行同坐，就是立站的去處，也沒有你的去處。（生）韓景陽大來頭，你卻是何等人家？願聞。（旦）奴家祖公是王和，父親見任兵部王鎮尚書，母親是王太國夫人，奴家是守節操的千金小姐。（生）既是千金小姐，怎麽隨著個窮秀才走？（旦）不知你妹子隨著那個哩？（生）你自身顧不得，那管得別人？且住。不要與他硬，若硬，兩下裏就硬開了，還要放軟些。娘子元來是宦家之女，我蔣世隆低眼覷畫堂，尚然消受不起，倒與娘子同行同坐，望娘子高擡貴手，饒恕蔣世隆之罪。（跪科，旦亦跪科）大恩人請起。（生）咳，你既知我是大恩人。

【降黃龍】（生）說甚麽宦室門楣，寒士尋常，望若雲霄？時移事遷，為地覆天翻，君去民逃。多嬌，此時相遇，料應我和你姻緣非小，做夫妻相呼廝喚，怎生忘了？

【前腔】（旦）秀才，何勞，獎譽過高。昔日榮華，眼前窮暴。身無所倚，幸然遇君家，危途相保。（拜科）英豪，念孤恤寡，再生之恩難報，久以後銜環結草，敢忘分毫？

【前腔】（生）聽告。你身到行朝，與父母團圓，再同歡笑。那時節呵！你在深沈院宇，要見你除非是夢魂來到。（旦）我稟過父親，那時與你成親也不遲。（生）那時節你還要我？攀高，選擇佳婿。卑人呵！命蹇時乖。實是難招。我與娘子一路同行到此，便是三歲孩童，也說一對好夫妻。這虛名人言自說，聽著偏好。

【前腔】（旦）休焦，所許前問，侍枕之私，敢惜微眇。（生）既如此，卻又推三阻四怎麽？（旦）怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。（生）娘子，你曉得「瓜田不納履，李下不整冠」麽？（旦）「瓜田不納覆」怎麽說？（生）假如人家一園瓜正熟，有人打從瓜園中經過，曲腰納其履，隔遠人望見，只說偷其瓜。（旦）「李下不整冠」怎麽說？（生）假如人家一園李子正熟，有人打從他李樹下過，欲待伸手整其冠，人見只說盜其李。從教整冠李下，此嫌疑實亦難逃。（旦）秀才，你送我到行朝，與爹爹說知。教個媒人說合成親，卻不全了奴家的節操？（生怒擊卓科）你前日在虎頭寨上，若沒有蔣世隆呵，亂軍中遭驅被虜，怎全古操？（凈內叫）老兒起來，盤兒碗兒都打碎了。（末、凈上）

【太平令】曲徑非遙，深夜柴門帶月敲。郵亭一宿姻緣好，又何故浯叨叨？（生、旦見科）

【前腔】（生）旅邸蕭條，回首鄉關路轉遙。寒燈照影傷懷抱。因此上話通宵。

（末）官人，娘子，我兩口在隔壁聽得許久。頗知一二，你也不要瞞我了。（生）既如此。瞞不得公公、婆婆了，（末）秀才官人。他是宦族名流，深閨處子。自非桑間之約，濮上之期。焉肯鉆穴相窺，逾墻相從。秀才官人。你是讀書之人，豈不聞柳下惠之事？（生）惶恐，惶恐。（末）秀才官人莫怪，請到前樓去坐一坐，老夫別有話說。（生）是如此。（下。末）小姐在上，老夫有一言相告：「男女授受不親，禮也。嫂溺援之以手，權也」。權者反經合理之謂，且如小姐處於深閏，衣不見裏，言不及外，事之常也。今日奔馳道途，風餐水宿，事之變也。況急遽茍且之時，傾覆流離之際，失母從人二百余裏。雖小姐冰清玉潔，惟天可表。清白誰人肯信，是非誰人與辨？正所謂昆岡失火，玉石俱焚。今小姐堅執不從，那秀才被我道了幾句言語，兩下出門，各不相顧，若遇不良之人，無賴之輩，強逼為婚，非惟玷汙了身子，抑且所配非人。不若反經行權，成就了好事罷。（旦）望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相見之日，那時重重相謝，決不虛言。（末）呀！收留人家迷失子女，律有明條，況小店中來往人多，不當穩便。既然不從，小姐，請出去罷。（旦悲科。凈）老兒，他只因無父母之命，又無媒妁之言，我兩人年紀高大，權做主婚之人，安排一樽薄酒，權為合巹之杯。所謂禮由義起，不為茍從。我兩老口主張不差，小姐依順了罷。（旦）我如今沒奈何了，但憑公公、婆婆主張。（凈）老兒，小姐也是看上這秀才的，他也要拿些班兒。（末）你去看酒來，待我請那秀才官人來。秀才官人有請。（生上。末）被老夫功從了。（生揖科）多謝公公。（凈上）老兒，酒在此了。（末把酒科）

【撲燈蛾】（末、凈）才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅間，姻緣會合非小也。天然湊巧，把招商店權做個藍橋。翠帷中風清月皎，算歡娛。各金難買是今宵。

【前腔】（旦）禮儀謹化源，關雎始風教。一時見君子，匆匆遽成人道也。（生）我是山雞野鳥，配青鸞無福難消。仗冰人一言已定，此生此德，何以報瓊瑤？

（末、凈）官人，娘子。請穩便罷。夜深了，明日再取一樽酒，與你暖房。姻緣本無意，天遣偶相逢。勝把銀缸照，猶疑是夢中。（末、凈下）

【袞遍】（旦）不肯賦情薄，不肯賦情薄，隨順教人笑，空使我意沈吟，眉留目亂羞難道。（生）看他喜時模樣，愁時容貌，燈兒下，越看著越波俏。

【前腔】（旦）才郎意堅牢，才郎意堅牢，賤妾難推調。只恐容易間，把恩情心事都忘了。（生）蔣世隆若有此心。與你星前月下去罰下誓來。（旦）你自去罰。（生）蔣世隆若忘了小姐厚恩，永遠前程不吉。海

誓山盟，神大須表。辦至誠，圖久遠同諧老。

【尾聲】（旦）恩情豈比閑花草？（生）往常恨更長寂寥，今夜只愁天易曉。

（生）野外芳葩並蒂開，（旦）村邊連理共枝栽；（合）百年夫婦途中合，一段姻緣天上來。

第二十三出和寇還朝

【三棒鼓】（外王尚書、丑六兒引眾上。外）一鞭行色塑南京，喜得兩國通和也無戰爭。邊疆罷征，邊烽罷驚，不暫停。（合）如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。

（外）六兒，這裏到磁州孟津驛，還有多少路？（丑）爹，不多遠了。（外）分付人夫趲行，到孟津驛去安歇罷。（丑）人夫趲行，到孟津驛安歇。

【前腔】（外）遠聞軍馬犯邊城，怎奈奉旨登途也離鄉背井。這場戰爭，這場恐驚，誰慣經？（合前）玉帛交歡四海清，家無王事國無征。太平元是將軍定，還許將軍見太平。

第二十四出會赦更新

【稱人心】（小生上）宵行晝伏，脫離虎門鯨牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山間林下。逆天無道。這榮華。成甚生涯？

［減字木蘭花］陀滿興福，父母妻兒都殺戮。逃命潛奔，哨聚山林暫隱身。心闌意卸，天幸遭逢頒大赦。改過從新，作個清平無事人。我陀滿興福受了無限苦楚，今日幸蒙恩赦，散卻眾嘍啰，離了山寨。聞得行朝開科選士，招取文武全才。我如今一來上京應試，二來尋取哥哥消息，卻不是好？天色將晚，不免趲行幾步。

【五韻美】休戈甲，罷征戍，區宇宣王化，惠及生靈。恩沾遐邇。如今日之際，海之涯，普天之下，再生重見太平，歡聲四洽。仰謝天恩放赦歸，再生重睹太平時。盡銷軍器為農器，不掛征旗掛酒旗。

第二十五出抱恙離鸞

【三登樂】（旦扶生上）世亂人荒，幸脫離天羅地網。不提防病染這場。事不寧，身未穩，天降災殃。淹留旅邸，望河南怎往？

（旦）官人，你今日病體如何？（生）十分沈重。（旦）待我央店主人去請個太醫來看一看。店主人有請。（末上）貧無達士將金贈，病有良醫說藥方。小姐拜揖。（旦）店主人萬福。（末）小姐，官人貴體若何？（旦）官人病體，十分沈重，煩你請個太醫來看一看。（末）這個當得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太醫在麽？（凈內問）是那個？（末）請你看病的。（凈）有幾個人在外面？（末）只我一個。（凈）得兩個拿扇板門來，擡我去方好。（末）為什麽？（凈）犯了些腰頭病。（末）你何不自醫？（凈）自古道：『盧醫不自醫。』（末）快些出來。（凈）不要慌，待我分付了著。（凈半上向內科）分付丁香奴、劉季奴，你每好生看著天門、麥門，我去探白頭翁蔓荊子，趁些郁金水銀總當歸。倘有使君子來看大麥、小麥，可回他說是張將軍、李國老家請去了。你蓯蓉把破故紙包那沒藥與他去。前者，因為你每不細辛防風，卻被那夥木賊爬過天花粉墻，上了金線重樓，打開青箱，偷去珍珠琥珀金銀花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布襪子、青皮靴子；那一個豆蔻又起狼毒之心，走入蓮房，摟定我的紅娘子，扯下裩襠。直弄得川芎血結。咳！苦腦子！苦腦子！如今可牽海馬到常山下吃些莽草，薄荷邊飲些無根水，傍晚看天南星出，即掛上馬兜鈴，將紅燈籠，點著白蠟燭，往人中白家來接我。你若懶薏苡來遲了，叫我黑牽牛茴香，惹得我急性子起，將玄剖索吊你在甘松樹上。四十蒺藜棍，打斷你的狗脊骨，碎補屁孛孛出篳撥，饒你半夏分罰子了王不留行。

【水底魚】（凈上）三世行醫，四方人盡知。不論貴賤。請著的即便醫。盧醫扁鵲，料他直甚的？人人道我，道我是個催命鬼。我做郎中真久慣，下藥且是不懶慢。熟病與他柴胡湯，冷病與他五靈散，醫得東邊才出喪，醫得西邊已入斂，南邊流水買棺材，北邊打點又氣斷。祖宗三代做郎中，十個醫死九個半。你若有病請我醫，想你也是該死漢。小子姓翁，祖居山東，藥性醫書看過，難經脈訣未通。做土工的是我姐夫，賣棺材的是我外公。我若一日不醫死幾個，叫我外婆姐姐在家裏喝風。你是那個？（末）是我。我店中有個秀才，得了病，請你去醫。（凈）他是甚麽病？（末）去看脈便知道，怎麽問我？（凈）你不曉得，明醫暗卜，問得明白了去，方才看脈也對科，下藥也對病。（末）也說得有理。我說便說，你不要對那秀才說。（凈）你是好意，我怎麽就說。（未）那秀才因離亂。不見了妹子，憂煩得病。（凈）這等便是憂疑驚恐上來的。不打緊，一貼藥就好。（末）先生略待，我進去說了來請你。小姐，太醫到了。（旦）公公，他是病虛的人。叫他悄悄的進來，不要驚唬了他。（末）先生，那秀才是病虛的，你可悄悄些進去。（凈）我曉得，我曉得。（凈進看，擊卓大叫諢科。生作驚私。旦抱生科。旦）這太醫好沒分曉，病虛的人，為何這般大驚小怪。（凈）這是我醫人的入門訣。（末）怎麽說？（凈）驚一驚，驚出他一身冷汗，病好了也不見得。（旦）倘或驚壞了怎麽了？（凈）驚死了也罷了，這個叫個活驚殺。（末）先生且看脈。（凈）伸出腳來待我看。（末）還是手。怎麽說腳？（凈）你不曉得，病從跟禦起。（凈看脈科。旦）先生，用心看一看，是甚主癥侯？（凈）這個病癥，是亂軍中不見了親人，憂疑驚恐，七情聽傷的癥侯。（旦）好太醫，就如見的。（凈）我實不曾見，是王公才方與我說的。（末）呀，我教你不要說。（凈）我不說，不表你的好意思。（旦）煩太醫再看分曉。

【柰子花】（凈）他犯著產後驚風。（旦）不是。（凈）莫不是月數不通？

（旦）這太醫胡說。（末）他是男子漢，怎麽倒說了女人的病癥。（凈）我手便拿著官人的，眼卻看了這娘子，故此說到女科去了。待我再看，呀！不好了！

【駐馬聽】（凈）這詠息昏沈，兩手如冰駭死人。叫幾個尼姑和尚，做些功果，送出南門，鬼門關上來招魂。叫些木匠，早把棺材釘。

（旦哭科。凈）我的人兒，連哭兩三聲。呀！你不曾動。（末）不曾動。（凈）這等不妨。是我差拿了手背，你謊則甚？（旦）如今怎麽？（凈）知令下針。（旦）怎麽這等大針？（凈）待我換。（旦）一發大了。（凈）這等我有藥在這裏。（末）甚麽藥？（凈）是飛龍奪命丹，拿去與秀才吃。（生吃吐科。旦）怎麽吃了就吐？（凈）虛弱得緊，胃口倒了。老官兒，你也吃一服。（末）我沒有甚麽病。（凈）你吃了發白再黑，牙落再生。（末）這等好，拿來我吃。（作吐科。凈）二三十兩銀子合的藥，都吐了。你們不會吃，待我吃與你看。（作吐科。末）先生，這是甚麽藥？吃的都吐了。（凈作看科）阿呀！連我也拿差了。這是醫痔瘡的藥，上下不對科了。（末）翁太醫，你還要看癥真仔細下藥。（凈）這等待我再望聞問切。

【剔銀燈】（凈）他渾身上如湯似火燒？（旦）不熱。（凈）口兒裏常常幹燥？（旦）也不。（凈）終朝飯食都個要？（旦）也還吃些。（凈）耳聞得蟬鳴聲噪？（旦）也不。（凈）心焦？（旦）也不。（凈）莫不是害勞？（旦）這先生說的一些也不是。（凈）都不是，不醫便了。

（下。末）這先生去了，小姐可勸官人且寧耐，老夫去去再來看。正是「藥醫不死病，果然佛度有緣人」。（下。生）娘子，太醫說我病體如何？（旦）官人，太醫說了沒事，且自寧耐則個。

【山坡羊】（生）娘子，我病體難醫難治，你這苦如何存濟？（旦）原流恩降福，降福災星退。（生）勢漸危，料應我不久矣！若還我死，你必選個高門配，我便死向黃泉，一心只念你。（旦）休提。不由人淚暗垂。傷悲，何時得歸故裏？

【三棒鼓】（外、丑引眾上。外）君臣遷徙去如星。只怕土產雕零也。人不見程。（眾）一程兩程，長亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重樂太平。

（外）六兒，這是那裏了？（丑）是廣陽鎮了。（外）可有駐節的所在？（丑）這裏沒有。（外）我要寫個報子，打到孟津驛去，那裏好暫歇。（丑）這裏有個招商客店，倒潔凈，好暫歇。（外）既如此，好潔凈房兒看一間，我進去。（丑）叫幾個皂隸隨我進來。有甚麽人在這裏？（末上）是誰呀？牌子買飯吃的？（丑）這個彘子孩兒，人也不識，買飯吃的！（眾）這是六爺。（末）是六爺？小人不識得。（丑）且饒你，你去打掃一間好房，我每老爺要進來。快些！（末）小店中窄小，住不得。（丑）不在此住，只要寫個報子就行。（末）請六爺去看，中意便請老爺進來。（丑看科。末）這一間？（丑）不好。（末）那一間？（丑）不潔凈。（末）只有裏面一間，甚是潔凈，只是有個秀才染病在裏頭。（丑）教他出去一會兒，待老爺寫了報子再進去。（旦）呀！倒像我家六兒，待我叫他一聲。（丑）誰叫六兒？（旦）六兒。（丑）呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！（旦）爹爹在那裏？（外）女孩兒在那裏？（見科）

【五供養】（旦）別來久矣，自離朝尊體無恙。骨肉重再睹，喜非常。（外）孩兒，屈指數月，折倒盡昔時模樣。思故裏，念家鄉，多少鬢邊霜。

（旦）（鷓鴣天）爹爹，目斷魂消信息沈，沿途窮跡問蹤尋。（外）孩兒，親情再見誠無意，子父重逢豈有心！（丑）言往昔，話如今，店中權歇問家音。（合）正是著意種花花不發，等閑插柳柳成蔭。（外）孩兒，你怎麽在這裏，說個備細與我知道。

【園林好】（旦）才說起遷都汴梁，鬧炒炒哀聲四方。不忍訴淒涼情況；家所有，盡撇漾；家使奴，盡逃亡。

【嘉慶子】（外）你一雙子母何所傍？（旦）更雨緊風寒勢怎當？心急行程不上。人亂亂，世慌慌，愁戚戚，淚汪汪。

【尹令】那時又無倚仗，那時有親難傍，那時有家難向。他東我西。地亂天慌，事怎防。（外）你母親如今在那裏？

【品令】（旦）逃生士民，在官道驛程傍。天色漸晚，陰雲黯穹蒼。匆匆正往，喊聲如雷響。各各奔走，都向樹林中抗。偷生茍免，瓦解星飛，子離了娘。

【豆葉黃】（外）我兒，你一身見在誰行？（旦）我隨著個秀……（外）甚麽秀？（旦）我隨著個秀才棲身。（外）呀，他是甚麽人？你隨著他。（旦）他是我的家長。（外怒科）誰為媒妁？甚人主張？（旦）爹爹，人在那亂，人在那亂離時節，怎選得高門廝對廝當？

（外）六兒，那秀才在那裏？（旦）在這裏，還不走過來。（生見科）

【月上海棠】（外）你自想，甚年發跡窮形狀？（生）怎凡人貌相，海水鬥升量。（旦）非獎，陋巷十年黃卷苦，那時禹門三月桃花浪，一躍龍門便把名揚，管取姓字標金榜。

（外）孩兒，隨我回去罷。

【五韻關】（旦）意兒裏想，眼兒裏望，望救取東君艷陽，與花柳增芳。（生）全沒些可傷，身凜凜如雪上加霜。（外）孩兒，你快隨我去。（生、旦）更沒些和氣一味莽，鐵膽銅心，打開鳳凰。

【二犯麽令】（外）你是娘生父養，逆親言，心向情郎。（生）我向地，我向地獄相救你到天堂，怎下得撇在沒人的店房。（旦合）若是兩分張，管取拚殘生命亡。

（丑）去罷，去罷。（旦）官人，和你同去哀告。

【玉交枝】（生）哀告慈悲嶽丈，（外）唗！誰是你嶽丈？（生）可憐我伏枕在床。（外）就死有誰來憐你？（生）我必定是死了！煎藥煮粥無人管，等待我三五日時光。（外）去，去！一時也等不得。（生）全沒些好言劈面搶，惡狠狠怒氣三千丈。（外）六兒，扯上馬去！（生）只倚著官高勢強，只倚著官高勢強。

（丑扯旦科）

【江兒水】（旦）眼見得今朝去，直恁忙。相隨百步，尚且情悒怏，何況我夫妻月余上，怎下得霎時間如天樣？（外、丑）若要成雙，休指望。（生、旦）一對鴛鴦，生被跌天風浪。（外）六兒，快扯上馬去。（丑扯科）

【川撥棹】（生）心相誑，更不將恩義想。（旦）無奈何事，無奈何事有參商。父逼女，夫言婦傷。（合）苦別離，愁斷腸；兩分離，愁斷腸。

【前腔】（旦）男兒贖藥。把衣衫典當償。我不能夠覷，我不能夠覷得你身體康。（生）我和你再。我和你再得成雙，怕死後一靈兒到你行。（合前）

【前腔】（旦）休為我相思損天常，緊攻書，臨選場。（生）我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯終身守孀？（合）苦別離。愁斷腸；兩分離，愁斷暢。（外）六兒。快扯上馬去。（丑扯科）

【哭相思】（生、旦）怎下得將人離別，愁萬縷，腸千結。

（丑扯旦科。生奪旦，外推倒生科。外）咄！早知今日事如此，何不當初莫用心。（下。生哭，作不能起科）

【卜算子】（生）病弱身著地，（末上扶生科。生）氣咽魂離體，拆散鴛鴦兩處飛。天哪！多少銜冤氣！店主人放手，我拚命去趕他轉來。（末勸科）已去遠了！

【金梧桐】（生）這廝忒倚官，忒挾勢，便死待如何？欺侮俺是窮儒輩，俺這裏病愈深，他那裏愁無際，旅店郵亭，兩下裏人應憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶淚？（末）秀才官人，休要短見，且自安息，保重貴體。

（生）天涯海角有窮時，（末）人豈終無相見日？（合）但願病痊無個事，免教心下常憂郁。

第二十六出皇華悲遇

【上馬踢】（老旦上）幹戈動地來，車駕遷都汴。兒夫離帝京，路遙人又遠。軍馬臨城。無計將身免。這苦怎言，禍不單行，中路兒不見。

【月兒高】（小旦上）喊殺連天，骨肉怎相戀？自古常言道：「人離鄉賤」，得到今朝平安幸非淺。是則是我身狼狽，眼前受迍邅。

【鑾江令】（合）煩惱多歷遍，憂愁怎消遣？眼兒哭得破，腳兒行得倦。五甲復十里，一日如同過一年。但願前途去，早早逢親眷。

【狼草生】（合）勁風寒四合，暮煙昏慘慘。彤雲布，晚天變，只愁那長空雪舞絮綿綿。去心如箭，旅舍全無，何處安歇停眠？

（老旦）孩兒，天色已晚，無處安歇。這裏是館驛門首，只得和你權宿一宵，明日早行罷。（小旦）遠遠望見一位官長來了。

【前腔】（末上）孟津驛舍住，在黃河岸邊，乘船坐馬十分便。（老旦，小旦）子母忙向前，可憐窮面，暫借安身望周全。

（末）你這兩個婦人，日晚天寒過客無，遠臨傳舍意如何？（老旦、小旦）我今不對英雄說，更有何人念旅途？（末）我且問你，你是何等樣人家？何處人氏？為何到此？

【羅帶兒】（老旦）妾身本宦族，京城久居。為侵邊犯闕軍奮武，君臣遷徒離中都也。（小旦）散亂人逃避，奔程途，身無主，去無所，慘可可地千生受萬苦辛。（合）今宵得借一宿，可憐見子母每天翻地覆。

【前腔】（末）兵戈起路程，人不慣經，早尋個旅邸休待等，怎容你行客寓郵亭也。（老旦）心下貪行路，望南京，不覺得暮雲平，遠涉涉地不知處人又生。（小旦合）今宵導少留停，可憐見子母每天寒地冷。（末）非是我不肯留你，只是皇華駐節的所在。留你婦人不得。

【前腔】（小旦）不容奴在此間，千羞萬慚。開口告人難上難，傷情無語淚偷彈也。（末）這般恓惶事恁愁煩？（末）罷罷罷，自古道「與人方便，自己方便。」看你這兩個婦人？也不是已下人家的。我這裏不留你，前途恐遇不良之人；留你在此，怕有官員來往，不當穩便。千萬不可言語啼哭。（老旦、小旦）這個不敢。（末）不忍見你受摧殘，靜悄悄地留一夜來早散。（老旦、小旦）今宵得暫安眠，可憐見子母每天昏地暗。（末）就在那回廊底下，暫歇了罷。

【前腔】（老旦、小旦）娘和女深感激，蒙恩受德，幸然遇好人相愛惜，免風霜寒冷受勞役也。（未）隨我來。向這回廊畔正廳側，借得些薦和席，凍款款地彎跧水，覓些飲食。（老旦、小旦）多謝官長。今宵得略休息，可憐見子母每天寬地窄。（坐地科。末）天上人間，方便第一。（下）

【灞陵橋】（外上）馬兒行又急，轉頭間五里復十里。此去河南只隔這帶水，孟津驛，今夜權停止。咍，知他這碾車兒恁行遲！

【前腔】（丑上）馬兒行較疾，疾上碾車兒直恁的簪簪地，正是心急步行遲。晚相催，天冷彤雲密。咍，叠得到孟津驛且安息。

【前腔】（旦）這苦說向誰，索性死別離各自也著邊際。生把我鴛鴦分開兩下裏，一步一回頭，教我傷情意。咍，衫兒上淚珠兒任淹濕。

（末上）驛丞接老爺。（外）叫驛丞，我一路上鞍馬辛苦，不免勞倦，毋許閑雜人打攪。（末）是。（下。外）孩兒，我與六兒書房裏安息，你往後堂睡罷。（旦）是。（外、丑下）

【新水令】（老旦）淒涼逆旅人千早，（旦）這縈牽怎生成寐？（小旦）萬苦橫心裏。（合）睡不著，是愁都做枕邊淚。

（老旦）夫阻關山隔遠邦，女因兵火散他鄉。（小旦）自己不知兇與吉。親兄未審在何方？（旦）千愁當日兒留母，萬苦今朝鳳拆凰。（合）枕邊不敢高聲哭，恐怕猿聞也斷腸。（老旦）呀！又早是黃昏時候了，怎生睡得著呵！

【銷金帳】（老旦）黃昏悄悄，助冷風兒起。想今朝，思向日，曾對這般時節，這般天氣。羊羔美酒，美酒銷金帳裏。兵亂人慌，遠遠離鄉裏。如今怎生，怎生街頭上睡？

【前腔】（旦）呀！譙樓上一更鼓了。初更鼓打，哽咽寒角吹。滿懷愁分付與誰？遭逢這般磨折，這般別離。鐵心腸打開，打開彎孤鳳只。我這裏恓惶，他那裏難存濟。翻覆怎生，怎生獨自個睡。

【前腔】（小旦）是二更鼓了。冬冬二鼓，則葉敲窗紙，響撲簌聒悶耳，難禁這般蕭索，這般岑寂。骨肉到此，到此你東我西，去又無門，住又無依倚，傷心怎生，怎生街頭上睡？

（旦）夜闌人靜月微明，恨殺孤眠睡不成。心上只因縈悶緊，萬愁千恨嘆離人，天那！又是三更了。

【前腔】（旦）三更漏轉，寒雁聲嘹嚦。半明滅燈火煤，尋思這般沈疾，這般狼狽。相別到今，到今兇吉未知！冷落空房，藥食準調理？床兒上怎生，怎生獨自個睡？

【前腔】（老旦）樓頭四鼓，風擲檐鈴碎。略朦朧驚夢回，娘女這般相逢，這般重會。颯然覺來，覺來孩兒那裏？多少傷悲，多少縈牽系。教人怎生，怎生街頭上睡？

【前腔】（小旦）五更又催，野外疏鐘。急算通宵，幾嘆息，一似這般煩惱，這般孤淒，一身茍活，茍活成得甚的？（旦）俺這裏愁煩，那壁廂長籲氣。聽得怎生，怎生獨自個睡？

（外上）正做家鄉夢，忽聞啼哭聲。六兒那裏？（丑上）爹，怎麽？（外）你這狗才，一夜不睡，啼哭怎麽？（丑）爹，六兒不曾，是驛丞啼哭。（外）驛丞為何啼哭？（丑）昨日爹到得晚了，驛丞不曾準備得鋪陳，把自睡的鋪臥拿出來了，他兩口兒昨夜晚沒有被蓋，所以啼哭這一夜。（外）胡說，叫那驛丞過來。（丑叫）驛丞。（末上）有。（外）我已曾分付你，我路上鞍馬勞倦，欲得一覺好睡，不許閑雜人打攪。正睡之間，只聽得這壁廂啼哭，那壁廂哀怨，卻怎麽說？（末）稟爺，昨晚爺未到的時節，有兩個婦人來此借宿，小驛丞不知爺到，見他身上寒冷，留他在回廊底下權宿一宵。想必天寒凍哭之聲，驚恐了爺，是小驛丞有罪了。（外）這驛丞好打。這是皇華駐節的所在，敢容婦人在此歇宿。叫六兒，押了這驛丞去，喚那兩個婦人過來！（丑）婦人在那裏？（末）在這裏，你這兩個婦人好不達時務；好意容你在此，權宿一宵，教你不要啼哭，一夜無更，只管啼啼哭哭，驚恐了尚書老爺。如今拿你，你自去回話。（小旦）母親如何是好？（老旦）呀！這是我家六兒。六兒。（丑）呀！是奶奶。爹爹，奶奶在這裏。（老旦）相公在那裏？（外）夫人在那裏？（見科。旦）母親在那裏？（同拜哭科）呀！我的娘。

【思園春】（旦）久阻尊顏想念勤。（老旦）孩兒，此逢將謂是夢和魂。（外）這女兒是誰？（老旦）是我途中廝認來的。（小旦）奴是不應親者，今日強來親。（合）子母夫妻苦分散，無心中完聚怎由人。

【粉孩兒】（老旦）相公，匆匆地離皇朝，你心不穩，棄家私老小，去得安忍？（外）只知國難識大臣，不提防萬馬千軍犯京城。君去民逃，常言道「龍鬥魚損」。

【福馬郎】（旦）那日裏風寒雨又緊，正行裏喊聲如雷震。無處藏隱，急向林榔中躲，道途上奔。（老旦）其時節，亂紛紛，身難保，命難存。

【紅芍藥】（外）兵擾攘，阻隔關津。思量著，役夢勞魂。（丑）眼見得家中受危閑，望吾鄉，有家難齊。（老旦）孩兒，歷盡了苦共辛，娘逢人見人尋問。只愁你舉目無親，子父每何處廝認？

【紅衫兒】（旦）我有一言說不盡。（老旦）有甚麽說話？（旦）向日招商店，驀忽地撞著家尊。（哭科。老旦）孩兒有甚事，說與我知道，不要啼哭。（旦）我尋思他眼具體盻盻人遠天涯近。（老旦）為甚的那壁千般恨。（外怒科）夫人，你休只管叨叨問。

【會河陽】（老旦）相公，有甚事爭差，旺息怒嗔；閑言語總休論。（小旦）賤妾不懼責罰，將片言語陳；難得見今朝分。（旦）甚時除得我心頭悶？甚日除得我心頭恨？

【縷縷金】（外）教準備展芳樽，得團網都喜慶，盡歡欣。（老旦）館驛中有雜人來往，其實不穩。到南京得見聖明君，那時節好會佳賓。

（外）夫人言之有理。六兒，叫驛丞催趲船只，即日起程。（丑叫科。內應科。）

【越恁好】（外）辦集船只，辦集船只，指日達

帝京。（小旦）漸行漸遠，親兄長不知死和存。（旦）愁人見說愁更新。（小旦）姐姐。你為什麽啼哭？（旦）欲言義忍，心兒裏痛切切如刀刎，眼兒裏淚滴滴如珠揾。

【紅繡鞋】（丑）畫船已在河濱，河濱。不勞馬足車輪，車輪。（外）六兒，就此起程去罷。（眾）離孟津，望前進，風力順，水程緊，咫尺是汴梁城。

【尾聲】別離會合皆緣分，受過憂危心自忖。從今暮樂朝歡還再整。

（外）軍馬紛紛路不通，（三旦）娘兒兄妹各西東。（合）今宵勝把銀缸照，猶恐相逢是夢中。

第二十七出逆旅蕭條

【步蟾宮】（生上）龍潭虎穴愁難數，更染病耽疾羈旅。分別人妻兩南北，誰念我無窮淒楚？

［眼兒媚］傾家蕩業任飄零，受盡苦和辛。雁行中斷，鸞儔生拆，無限傷情；窮途更多災病，囊底已無緡。恁般正是福無雙至，禍不單行。我蔣世隆自從與娘子分別，忽已月余。這幾日身子雖覺漸安，爭奈舉目無親，蕭條旅館，好生感傷人也！

【五樣錦】姻緣將謂五百年眷屬。十生九死成歡聚。經艱歷險，幸然無虞。也指望否極生泰，禍絕受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂風，風吹折並根連枝樹；浪驚散鴛鴦兩處孤，更全然不想我這病體疾軀。那肯放容他些兒個叮嚀囑付，將他倒拽橫拖奔去途。回頭道不得聲將息，幾曾有這般慈父！跌得我氣絕再復。死絕再蘇，一回價上心來，一回價痛哭。暮雨朝雲去不還，強移棲息一枝安；春蠶到老絲方盡，蠟燭成灰淚始幹。

第二十八出兄弟彈冠

【孤飛雁】（小生上）吾皇恩詔從天降。遍遐邇萬民欽仰，宥極刑自有重生望。散群輩與群黨，回兇就吉，轉禍為祥。前臨帝輦，絕卻親黨，回首家鄉，沒了父娘。感傷，尋思著兩淚千行。

［行香子］興福舉眼無親，進退無門。聞知道結義恩人，廣陽鎮上旅館安身。幾番尋。幾番覓，幾番詢，此間正是廣陽鎮招商店了。不免叫一聲：店主人有麽？（末上）商賈紛紛，士庶群群，大門外馬足車輪。主人招接，小二殷勤。俺這裏客來多，客來便，客來頻。（小生）店主人拜揖。（末）客官何來？

【惜黃花】（小生）中都路是本鄉，年駕望南往，一程程來到廣陽，特來相訪。（末）小可敢覆尊丈，有何事嘶問？當買貨請商量，要安下卻無妨。（小生）小生也非為買貨，也不要安下，特來尋人。（末）若是問尋人，道如何模樣？

【前腔】（小生）店名須號招商？（末）是。這裏是招商店。（小生）少浼勞尊長。（末）且說怎麽祥個人，姓甚麽？（小生）有個秀才身姓蔣。（末）多少年紀了？（小生）三十余上。（末）有。住此兩月將傍。（小生）在那裏安下？（末）正東下，轉那廂。（小生）第幾間房兒？（末）從外數，第三房。（小生）他一向好麽？（末）染病才無恙。（小生）他今在那裏？（末）贖藥便回來。（小生）藥鋪近遠？（末）想只在前街後巷。（小生）既如此，我在這裏等。（末）裏面請坐，想就來也。

【惜奴引】（生上）禍不單行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。（末）官人你回來了？（生）是，回來了。（末）有人在此相訪。（生）在那裏？（末）在裏面。（見科。小生）呀！哥哥，久阻尊顏。幾曾忘卻些兒個。（生）彼我縱然有音書怎托。

［鷓鴣天］（小生）自別恩兄兩月余，（生）重重坎坷更災危。（小生）哥哥，你有何坎坷災危事？（生）說起教人珠淚垂。（末）休嗟怨，慢悲哀。房中請坐且寬懷。（生）從前一一都分訴，萬恨千愁掃不開。（末）二位官人請坐，看茶來吃。

【本序】（生）自與相別，風寒勞役，受盡奔波，那更憂愁思慮。在旅邸頓染沈屙。（小生）違和。天相吉人身痊可。卻望節飲食，休勞碌。怎忘卻，忘了問別來尊嫂貴體安樂。

【前腔】（生）提著心腸慘淒，不由人忍不住淚珠流顆，但有死別生離，那煩惱似天來大。（小生）緣何？莫非他棄舊憐新，從了別個？（生）不是。（小生）多應是疾病亡，遭非禍。（生）不是。你道為甚麽？（小生）卻為甚麽？（生）倚勢挾權，將夫妻苦苦拆破。

【蝦蟆序】（生）摧挫。艱共險，愁和悶，要躲怎躲，到如今尚有平地風波！（小生）驚愕。焰騰騰心上火，是誰人道與我？（生）你道如何，愛富嫌貧，嶽丈倚強淩弱。

【前腔】（小生）斟酌。尊共卑，親和戚，順他受他，等些時宛轉求人團掿。（生）參差，其中話更多，都只恨緣分薄！（小生、末合）事多磨，放心將息，休自損天和。

（小生）哥哥，即日朝廷降敕，宣詔天下文武賢良，盡赴行朝應舉，正是男兒得誌之日。哥哥，休為夫妻恩愛，誤卻前程，可收拾行李，與興福同往行朝。一來應舉求官；二來亦可打聽尊嫂消息。不知哥哥意下如何？（生）此言極是。只是少些房錢在此，未曾還得。（小生）兄弟帶得盡有，不煩哥哥費心，店主人請算一算奉還。（末）不多了，且請安息，明日算罷。

（小生）離合悲歡不自由，（生）心懷縈悶幾時休；（末）爭似不來還不往，（合）也無歡喜也無愁。

第二十九出太平家宴

【傳言玉女】（外上）得睹天顏，真為主憂臣辱。（老旦上）皇恩深沐，享千鐘重祿。（旦、小旦上）如今幸得再整銀屏金屋。（合）皇朝重見，太嚴重睹。

（外）盡日笙歌按玉樓，（老旦）忽朝軍馬犯皇州，（旦、小旦）但知會取非常樂，（合）須是提防不測憂。（外）夫人，今日幸喜骨肉團圓，夫妻再合，早己分付安排酒肴慶賀，不知完備未曾？院子那裏？（末上）匈奴遙俯伏。漢相儼簪裾。覆老爺，有何分付？（外）分付你安排酒肴，可曾完備否？（未）完備多時了。（老旦）看酒過來。（旦送酒科）

【玉漏遲序】（旦）得寵念辱，想其時駕遷民移前上，父母妻兒散離。值此天數，抵多少吃辛受苦，抵多少亡家失所。（合）今幸得在畫堂深處。

【前腔】（外）驛程去速，奈何被士馬攔截歸路，國敗家亡，怎知此日完聚！知幾遍宵行晝伏，知幾遍風餐露宿！（合前）

【前腔】（旦）轟雷戰鼓，喊殺聲散亡人盡奔逐，那時無他可憐。救我在危途，知何處作婢奴，知何處遭驅被虜。（合前）

【前腔】（小旦）兄南妹北，亂兵中怎知生死！須臾骨肉分別，此身去住無所，感謝得恤寡念孤，感謝得為親做主。（合前）

【撲燈蛾】（老旦）到行朝汴梁，看山河壯帝居。四時有常開花木，論繁華不減中都也。（外）受恩深處便為家，自來俗語。（合）休思故裏，對良辰美景，宴樂且歡娛。

【前腔】（旦）依舊珠圍翠簇，依舊雕鞍繡轂，列侍妾丫鬟使女，送金杯聽歌觀舞也。（小旦）因災致福，愛惜奴似親生兒女。（合前）

【尾聲】從今休把光陰負，但暢飲高歌休阻，共醉樂神仙洞府。

（外）莫辭今日醉顏酡，（老旦）百歲光陰能幾何？（合）遇飲酒時須飲酒，得高歌處且高歌。

第三十出對景含愁

【夜行船】（旦上）六曲欄桿和悶倚，不覺又媚景芳菲。（小旦上）微雨昨宵，新晴今日。（合）知道海棠開未。

（旦）［蝶戀花］春來分外傷懷抱，燕燕鶯鶯，空自啼春巧。（小旦）三月春花無限好，嬌花一夜都開了。（丑扮梅香上）忽聽院宇笙歌繞，笑語歡聲，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚閑煩惱？忍教辜負韶華老。（旦）我自有煩惱處，你那裏知道？

【本序】（旦）春思懨懨，此愁誰訴，此情誰知；心撩亂，慵睹妝臺梳洗。（小旦）芳時不暖不寒，秋千院宇，堪遊堪戲。（旦）空對鶯花燕柳，悄忽地暗皺雙眉。

【前腔】（小旦）姐姐，因誰牽惹芳心，媚容香褪，嫩臉桃衰，看看恁寬盡金縷羅衣。（旦）休疑，只為傷春，知他怎生，年年如是。（丑）休對晴天暖日，輕可地過了寒食。二位小姐，這等好天氣，同到後花園閑步一回也好。

【風入松】（旦）甚心情閑步小園西。（小旦）姐姐為甚不去？（旦背唱科）推一個身倦神疲。（丑）趁春風桃李花開日，誰不待去尋芳拾翠？九十日光陰撚指，三分景，二分歸。

【前腔】（小旦）那春光也應笑咱伊。（旦）笑甚的來？（小旦）笑你恁瘦減香肌。（旦）東君不管人憔悴，眼見得綠密紅稀香閨掩，珠簾鎮垂，不肯放燕雙飛。

【尾聲】（小旦）衷心先自不如意，縱然間旨同隨喜，也做了興盡空回。

（旦）傷心情緒倦追遊，（小旦）好景如梭不肯留。（丑）來朝更有新條在，（合）惱亂春風卒未休。

第三十一出英雄應辟

【望遠行】（生上）春風紫陌，又是大涯行客。（小生上）野草閑花，掩映水光山色。（末、凈上）杏花朵朵欹紅，楊柳絲絲弄碧，沙岸遠漣漪初溢。

（生）攜書挾策赴天邦，（小生）那更風光直艷陽，（末）路上野花鉆地出。（凈）村中美酒透瓶香。（見科。凈）動問此位老兄上姓？（生）學生姓蔣。（凈）貴表？（生）雙名世隆。（凈）此位？（小生）學生復姓陀滿，雙名興福。（凈）此位？（末）學生姓卞，雙名登科。（生）老兄尊姓貴表？（凈）學生姓成，雙名何濟。我每都是科舉朋友，不期而逢，天色將晚，各請趲行幾步。

【望吾鄉】（生）降詔頒敕，搜賢赴帝域，文武遠投安邦策，星鬥文章誰能及，下筆如神力。（合）一朝裏身顯跡，受賞加官職。

【前腔】（小生）萬里鵬翼，功名唾手得；英雄果是千人敵，正是男兒崢嶸日。豈敢辭勞役！（合前）

【感亭秋】（末）短亭長亭程程去，知幾驛，逆旅中過寒食，見點點殘紅飛絮白，夕陽影裏啼蜀魄。（合）家鄉遠，心慢憶，回首雲煙隔。

【前腔】（凈）香醪待飲何處覓，牧童處問端的。遙望前村疏籬側，招飐酒旗林梢刺。（合前）

【紅繡鞋】（合）小徑迢迢狹窄，狹窄；野水潺潺湍激，湍激。飲數杯解愁戚，那裏堪觀賞，可閑適，只愁他天晚逼。

【尾聲】酒家眠，權休息，韞匱藏珠隱塵跡，萬里前程在咫尺。過卻長亭又短亭。看看相近汴梁城；路上有花並有酒，一程分作兩程行。

第三十二出幽閨拜月

【齊天樂】（旦上）懨懨捱過殘春也，又是困人時節。景色供愁，天氣倦人，針指何曾拈刺？（小旦上）閑庭靜悄，瑣窗瀟灑，小池澄澈。（合）疊青錢。泛水圓小嫩荷葉。

［浣溪沙］（小旦）階前萱草簇深黃，檻外榴花疊絳囊，清和天氣日初長。（旦）懶去梳妝臨寶鏡，慵拈針指向紗窗，晚來移步出蘭房。（小旦）姐姐，當此良辰美景，正好快樂，你反眉頭不展，面帶憂容，為甚麽來？

【青衲襖】（旦）我幾時得煩惱絕？幾時得離恨徹？本待散悶閑行到臺榭，傷情對景腸寸結。（小旦）姐姐，撇下些罷。（旦）悶懷些兒，待撇下怎忍撇？待割舍難割舍。倚遍闌幹，萬感情切，都分付長嘆嗟。

【紅衲襖】（小旦）姐姐，你繡裙兒寬褪了褶，為傷春憔悴些。近日龐兒瘦成勞怯。莫不是又傷夏月？姊妹每休見撇，斟量著你非為別。（旦）你量著我甚麽？（小旦）多應把姐夫來縈牽，別無些話說。

【青衲襖】（旦怒科）你把濫名兒將咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩兒家多口共饒舌，爹娘行快活要他做甚的？要妝衣滿篋，要食珍羞則盛設，和你寬打周折。（走科。小旦）姐姐，到那裏去？（旦）到父親行先去說。（小旦）說些甚麽？（旦）說你小鬼頭春心動也。

【紅衲襖】（小旦）我特地錯賭別。（跪科）姐姐，望高擡貴手饒過些，一句話兒傷了俺賢姐姐。（旦）起來，且饒你這次，今後再不可如此。（小旦）若再如此呵，瑞蓮甘痛決，姐姐閑耍歇，小的妹先去也。（旦）你那裏去？（小旦）只管在此閑行，忘收了針線帖。

（旦）也罷，你先去！（小旦）推些緣故歸家早，花陰深處遮藏了，熱心閑管是非多。冷眼覷人煩惱少。（下。旦）這丫頭去了。天色已晚，只見半彎新月，斜掛柳梢，幾隊花陰，平鋪錦砌，不免安排香案，對月禱告一番。［卜算子］款把棹兒臺，輕揭香爐蓋，一炷心香訴怨懷，對月深深拜。（拜科）。

【二郎神】（旦）拜新月，寶鼎申明香滿爇。（小旦潛上聽科。旦）上蒼，這一炷香呵！願我拋閃下男兒疾效些，得再睹同歡同悅。（小旦）悄悄輕將衣袂拽。姐姐，卻不道小鬼頭春心動也。（走科。旦）妹子到那裏去？（小旦）我也到父親行去說。（旦扯科。小旦）放手，我這回定要去。（旦跪科）妹子，饒過了姐姐吧！（小旦）姐姐請起。那喬怯，無言俯首紅暈滿腮頰。

【鶯集禦林春】（小旦）恰才的亂掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心腸休見別，夫妻每是有些周折。（旦）教我難推怎阻，罷罷，妹子，我一星星對伊仔細從頭說。（小旦）姐姐，他姓甚麽？（旦）姓蔣。（小旦）他也姓蔣，叫甚麽名字？（旦）世隆名。（小旦）呀！他家住在那裏？（旦）中都路是家。（小旦）姐姐，你怎麽認得他。他是甚麽樣人？（旦）是我男兒受儒業。

【前腔】（小旦悲介）聽說罷姓名家鄉，這情苦意切，悶海愁山將我心上撇，不由人不淚珠流血！（旦）我恓惶是正理，只合此愁休對愁人說。妹子，你啼哭為何因，莫非是我男兒舊妻妾？【前腔】（小旦）他須是瑞蓮親兄。（旦）呀！原來是令兄。為何散失了！（小旦）為軍馬犯闕。（旦）是，我曉得了。散失忙尋相應者，那時節只爭個字兒差叠。妹子，和你比先前又親，自今越更著疼熱，你休隨著我跟腳，久已後是我男兒那枝葉。

【前腔】（小旦）我須是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未審家兄和你因甚別，兩分離是何時節？（旦）正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。（小旦）如今還思量著我哥哥麽？（旦）思量起痛辛酸，那其間他染病耽疾。（小旦）那時怎割舍得他？（旦）是我男兒教我怎割舍？

【四犯黃鶯兒】（小旦）他直恁太情切，你十分忒軟怯，眼睜睜怎忍相拋撇。（旦）枉是怨嗟，無可計設，當不過他搶來推去望前扯。（合）意似虺蛇，性似蠍螫，一言如何訴說！

【前腔】（小旦）流水一似馬和車，傾刻間途路賒，他在窮途逆旅應難舍。（旦）那時節呵！囊篋又竭，藥餌又缺。他那裏悶懨懨難捱過如年夜。（合）寶鏡分破，玉簪跌折，甚日重圓再接。

【尾聲】自從別後音書絕，這些時魂驚夢怯，莫不是煩惱憂愁將人斷送也。

（旦）往時煩惱一人悲，（小旦）從此淒涼兩下知。世上萬般哀苦事，無過死別共生離。

第三十三出照例開科

（文缺）

第三十四出姊妹論思

【秋蕊香】（旦上）半載縈牽方寸，何時不淚滴眉顰！（小旦上）欲語難言信難問，即漸漸裏懨懨瘦損。

［玉樓春］（旦）深沈院宇無人問，縱然有便難傳信。（小旦）這邊愁似那邊愁，伊的恨如奴的恨。（旦）心下慢然思又忖，口中枉自評和論。（合）有時欲向夢中訴，夢又不成燈又燼。（旦）妹子，這些時天下文武賢良。都來赴選，不知你哥哥也曾來否？好悶人也！（小旦）哥哥料應在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也難來廝見。

【二犯孝順歌】（旦）從別後，渡孟津，思君盡日欲見君。風北鸞南，生生地鏡剖與釵分。鎮千思萬想，要見無門。（合）放不落心上人，撇不下心上人。

【前腔】（小旦）一回價，暗自忖，非親怎知卻是親；你東咱西，荒荒地路途人亂奔，自一別半載，杳然無聞。（合前）

【前腔】（旦）恩和愛，苦共辛，衷腸告天天怎聞？妾後夫前，懨懨地幾曾忘半分，有三言兩語，寄也無因。（合前）

【前腔】（小旦）當時苦，值亂軍，離鄉背井兄妹分。做小服低，看看地過冬還過春。捱十生九死，舉目無親。（合前）

（旦）天從人願最為難，（小旦）再睹重逢豈等閑。（合）從今許下千千拜，望月瞻星夜夜間。

第三十五出詔贅仙郎

【高陽臺】（外上）蓂莢更新，流光過隙，桑榆日近西山；有女無家，一心日夜憂煩。使命傳宣出建章。微臣深愧沐恩光，可憐年老身無子，特旨巍科擇婿郎。老夫親生一女，小字瑞蘭。向者兵戈擾攘之際，夫人途中帶回一女，小字瑞蓮，秀質賢能，就與我親生女孩兒一般看待；如今俱已及笄。蒙聖旨著俺招贅文武狀元為婿，不免請夫人女孩兒出來，一同遣遞絲鞭便了。院子那裏？（末上）丹墀日月開金榜，市井駢闐擇婿車。覆老爺，有何鈞旨？（外）後堂請老夫人與二位小姐出來。（末）老夫人二位小姐有請。

【前腔】（老旦上）蘭堂日永湘簾卷，畫檐前燕鵲聲喧。（旦、小旦上）喜椿萱晚景安然，感謝蒼人。

（老旦）老相公萬福。（外）夫人拜揖。（旦、小旦）爹爹、母親萬福。（外、老旦）孩兒到來。（外）夫人，老夫年紀高邁，女孩兒俱已及笄；昨蒙聖恩憐俺無嗣，著俺招贅文武狀元為婿。今日請夫人與二個孩兒出來，一同遣遞絲鞭，不知夫人意下如何？（老旦）相公，男大須婚，女大須嫁，此是門庭美事，況蒙聖旨，豈敢有違？（旦）上告爹爹、母親得知。孩兒已有丈夫，不敢從命。（外怒科）胡說！你丈夫在那裏？（旦）爹爹，容奴稟覆：向因兵戈擾亂，爹爹前往邊庭，孩兒與母親亂兵追逐，分散東西，逃生曠野，那時一身沒靠，舉目無親，幸遇秀才蔣世隆，惻隱存心。救提作伴；又被強梁拿縛山寨，幾至殺身，幸得寨主是他故人，情深意重，方得釋免；若無他救，不知生死何地。後來與他同到招商店中，盟山誓海，共結鸞鳳，及爹爹來至，將奴拆散；今蒙嚴命，再選夫婿，豈敢故違，但爹爹高居相位，顯握朝綱，觀通書史，止有守貞守節之道，那有重婚重嫁之理？況他乃讀書才子，有日禹門三汲浪，一舉占螯頭。孩兒寧甘守節操，斷難從命。離亂兵戈喊殺頻，娘兒驚散竄山林。危途不遇賢君子，相府那存賤妾身。莫把恩人輕不顧，不應親者豈相親？世隆有日風雲會，須待團圓到底親。（外）這是朝廷恩命，誰敢有違？（小旦）爹爹，小女瑞蓮亦有少稟。（外）你也有甚麽話說？（小旦）自從向遭兵火，兄妹各奔逃生，失身曠野之中，藏形躲避；幸遇夫人喚聲，與奴名廝類，奴忙應答向前，當蒙夫人提挈妾身為伴，脫離災厄。後來爹爹緝探回朝，驛中相遇，允留潭府，恩育同於嫡女，無可稱報。前日因姐姐燒香祈祐，各表誠心禱告，方知姐姐與妾兄蔣世隆偶結良緣，已成夫婦，今蒙爹爹嚴命，將奴姊妹招贅文武狀元。但妾兄蔣世隆飽學多才，有日風雲際會，亦未可量。瑞蓮甘與姐姐一同守節，但得天從人願，妾兄一舉成名。那時夫貴妻榮，姻緣再合，妹承兄命，始配鸞凰，庶酬爹爹養良之恩。九烈三貞自古聞，從新棄舊枉為人，如今縱有風流婿，休想佳人肯就親。（外）這是朝廷恩命！休得多言。院子，快與我喚官媒婆過來。（末）理會得。官媒婆走動。

【普賢歌】（丑上）媒婆終日腳奔波，成就人間好事多。這家也是我，那家也是我，也只為家貧沒奈何。呀！大叔是王老爺府中的，喚老身有何使用？（末）俺老爺塞朝廷恩命，將二位小姐招贅文武狀元，喚你遞送絲鞭。（丑）就去，煩大叔通報。（末）稟老爺，官媒婆到了。（外）著他進來。（末）老爺著你進去。（丑）老爺，老夫人，二位小姐，官媒婆叩頭。（外）媒婆，我奉朝遷恩命，招贅文武狀元為婿，你與我院子同去遞送絲鞭，聽我道：

【黃鶯兒】（外）二女正青年，相門高，當遴選。乘龍未遂吾心願。幸朝廷命宣，配文武狀元，郎才女貌真堪羨！（老旦合）媒婆，你去遞絲鞭，一雙兩美，成就好姻緣。

【前腔】（旦）口誦柏舟篇，更何心續斷弦。（丑）小姐是深閏的處子，如何說起斷弦來？（旦）我洞房曾會招商店，爹爹錦旋，途中偶見，霎時間拆散了鴛鴦伴。媒婆，休要遞絲鞭，我甘心守節，誓不再移天。（丑）小姐，這是父命君恩，一定還要諧個佳偶。

【前腔】（小旦）媒婆，你也聽我道，那日涉風煙，望關山路八千，亂軍中不見了哥哥面。幸夫人見憐，將奴身保全。勝似嫡親，相待恩非淺。今日遞絲鞭，我紅生羞臉，黃色上眉間。（外）媒婆休要多言，疾忙遞絲鞭去。

【前腔】（丑）鈞命敢遲延。這姻緣非偶然，匪媒弗克成姻眷，調和兩邊並無一言。人間第一要行方便，今日遞絲鞭，仙郎肯受，多贈貫頭錢。（外）媒婆，還有一件，恐二位狀元不知小姐媸妍，將這真容與他看去。（丑）理會得。

（外）憑媒選日遞絲鞭，（老旦）招贅新科兩狀元。（末）時人莫訝登科早，（丑）只為嫦娥愛少年。

第三十六出推就紅絲

【風入松】（生上）同聲相應氣相求，同占鰲頭。（小生上）追思往事皆成謬，傷情處不堪回首！（合）幸喜聲名貴顯，相期黼黻皇猷。

（小生）哥哥，且喜雙桂聯芳，已遂淩雲之誌，行看兩葵並秀，同傾向日之誠。（生）兄弟，所喜者誌得意滿，身顯名揚；所悲者，家園蕩廢，琴瑟淒涼。（小生）哥哥，這幾件都不打緊，兄弟一門良賤，三百余口，盡被聶賈列無辜殺戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未報，再生之恩未酬。哥哥，這些小事，何足掛念。

【勝葫蘆】（末、丑上）聖主憂虞及大臣，因無子繼家門。二女如花，未曾諧秦晉，特來說合，兩兩仙郎共成親。此間正是文武狀元寓所，不免徑入。二位老爺，官媒婆、院子叩頭。（生、小生）你兩個從何而來？有何說話？（末、丑）我兩人是王尚書府中來的。一來奉天子洪恩，二來領尚書嚴命，特來遞送絲鞭，請二位老爺同諧佳偶。（小生收科。末、丑）二位小姐真容在此，狀元請看。（生看沈吟悲科。小生）哥哥，今日遞送絲鞭，是個喜事，為何墮下淚來？（生）兄弟，你自受了絲鞭，我斷然不受。（小生）請問哥哥，為何不受？

【集賢賓】（生）那時挈家逃難走，正鬼哭神愁，喊殺聲如雷軍馬驟，亂荒荒過壑經丘。妹子瑞蓮呵！相失在後，尋討處不知所有，難措手。忽有人同聲相應，同氣相求。（小生）向日山寨中見的嫂嫂，想就是了。

【前腔】（生）途中見時雖廝守，猶覺滿面嬌羞。到得磁州廣陽鎮招商店中呵！直待媒妁之言成配偶。不意他父親王尚書，緝探虎狼軍，回到招商店中，遇見是他女兒，竟自奪回去了。（小生）哥哥，你那時怎割舍得他去！（生）病懨懨無計相留。（小生）若是小弟，一定與他廝鬧一場。（生）他是尚書，我是窮儒。怎敢與他龍爭虎鬥？（小生）別後曾有音信麽？（生）分別後知他安否！（小生）如今聖旨議親，怎辭得他？（生）恩德厚，有何顏再配鸞儔。

【琥珀貓兒墮】（小生）聽哥說罷，方識此根由。這是王尚書，招商店也是王尚書。有事可疑。哥哥，破鏡重圓從古有，何須疑慮反生愁？（生）兄弟，斷無此事，不可錯疑了。（小生）不謬。重整備乘龍花燭風流。

（末、丑背科）好怪好怪，小姐又說招商店有了丈夫，不肯再嫁，狀元又說招商店有了妻室，不肯重婚。

【前腔】（末、丑）正是義夫節婦，語意兩相投，多應是有分姻緣當輳偶。狀元老爺，此情分付與東流。休休，把舊恨新愁一筆都勾！

（生）媒婆院公，煩你多多拜上老爺，斷然不敢奉命。

（末）事跡相同說不差，（丑）這般異事實堪誇；（小生）落花有意隨流水，（生）流水無情戀落花。

第三十七出官媒回話

【似娘兒】（外上）姻事未和諧，媒婆去不見回來。（老旦上）教人望眼懸懸待。（合）玉音已降，冰人已遣，汗簡何乖。

（外）夫人，昨遣官媒婆院子，到文武狀元寓所，遞送絲鞭，為何不見回報？（末、丑上）指望將心托明月，誰知明月照溝渠，個中一段姻緣事，對面相逢總不知。老爺、老夫人，官媒婆、院子叩頭。（外）媒婆、院子回來了，二位狀元受了絲鞭否？（末、丑）奉天子洪恩，領老爺嚴命，去到狀元寓所說親。那武狀元欣然領納，並不推辭；只有文狀元不肯應承，再三勸他，方把真情說出來。（外）他怎麽說？

【啄木鳥】（末、丑）他說遭離亂，值變遷，民庶逃生離故園；兄攜妹遠涉風煙，亂紛紛戈戟森然，喊殺中妹子忽不見，前村後陌都尋遍，聲喚多嬌蔣瑞蓮。（外）那時尋見也未？

【前腔】（末、丑）兄尋妹，涕淚漣。忽聽得悠悠聲應遠，只道是妹見哥哥，卻原來錯認陶潛。那女子呵，他娘兒拆散中途畔，叫聲應聲隨呼喚。（外）那女子怎麽應他？（末、丑）那女子叫名瑞蘭，與瑞蓮聲音廝類。名韻相同事偶然。（外）那女子失散了母親，在途路上單身不便了。

【三段子】（末、丑）欲隨向前，男女輩同行未便，欲落所邊，亂軍中汙辱未免。說只得做兄妹同行呵。相隨同到招商店，主人翁作伐諧姻眷。那其問狀元染病，正仗那娘子扶持，不意他嶽丈相逢拆散錦鴛。（外）夫人，有這等奇事！

【前腔】（老旦）孩兒瑞蘭，與伊妻名兒一般；孩兒瑞蓮，與伊妹名非兩般。我中都路母子曾失散，你招商店父子重相見，事跡相同豈偶然？老相公，事在如今，卻怎生是好？

【滴溜子】（外）我有一個道理：明日裏，明日裏，小設酒筵；媒婆去，媒婆去，傳語狀元，既然他心中不願，如何強逼他諧繾綣。（老旦）既如此，你請他來怎麽？（外）請來飲酒之間呵，先教他妹子在堂前，隔簾認看。（老旦）此計甚好。

【尾聲】（外）相逢到此緣非淺，真與假明朝便見。你二人傳語狀元，親事不敢相扳，只請枉臨一會，再無他意。望勿推辭，特請他來赴宴。

（外）明日宴佳賓，（老旦）須知假與真。（末）殷勤藉紅葉，（丑）寄與有情人。

第三十八出請諧伉儷

（凈上）有福之人人伏事，無福之人伏事人。自家乃蔣狀元府中使用的便是。蒙狀元鈞旨，著俺打掃畫堂，整理琴書清玩，鋪設已完，不免在此伺候。

【玩仙燈】（生上）有事掛心懷，好一似和鉤吞線。憶自離家幾變更，此身須在亦堪驚，東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。昨為王尚書遣官媒婆、院子來此說親，教我越加煩惱，不知甚日，方得我嬌妻的音耗。唉！不免將琴書消遣一番則個。

【懶朝天】一自瑤琴操離鸞，眼底知音少，不與彈。今朝拂試錦囊看雪窗寒，傷心一曲倚欄幹，續關雎調難。

【懶畫眉】（末、丑上）空勞仙子下天臺，何意劉郎事不諧？狀元老爺，官媒婆、院子叩頭。（生）二人因甚去還來？（末、丑）早成就了合歡帶，管取州逢笑口開。（生）媒婆、院子，我昨日已煩你拜上老爺，這親事斷然不敢奉命。（末、丑）稟狀元老爺知道，家老爺多多拜上，姻緣之事，不敢強扳；久仰狀元老爺才高貌美，只請枉臨一會，再無他意。（生）既如此，我少不得來參拜你老爺，你二人先去。我隨後就來也。（末、丑）回去稟復老爺，掃門拱候。

（生）相府玳筵開，（丑）珍饈百味排，（末）掃門端拱立，專待狀元來。

第三十九出天湊姻緣

【卜算子】（外上）一段好姻緣，說起難拋下。今朝開宴特相邀，試問真和假。昨日已遣官媒婆、院子去請狀元來此會宴，安排酒肴，不知完備未曾？院子那裏？（末上）堂上呼雙字，階前應一聲。覆老爺，有何分付？（外）筵席完備了未？（末）完備多時了。（外）快去請張都督老爺來陪宴。（末）小人已曾去請，說就來。（凈上）聞呼即至，有請當來，通報。（末）稟老爺，張老爺到了。（外）張大人請。（凈）老司馬請。（外）寒舍。（凈）請了，老司馬拜揖。（外）張大人拜揖。（凈）老司馬今日相招，不知有何見教？（外）老夫今日小設，非為別事，只因當初老夫緝探虎狼軍，正值遷都世亂之時，老妻帶領小女瑞蘭，前往京師躲避，行至中途，被軍馬趕散，母子分離，已後老夫回到磁州廣陽鎮招商店中，遇見小女，隨著一個秀才為伴，老夫一時氣忿，不曾問得詳細，撇了那秀才，領了女兒回京。如今蒙聖恩將小女招贅今科狀元為婿，昨遣官媒婆、院子去遞絲鞭，那狀元說有了妻室，不肯領受。已後官媒再三勤勉，始說出真情。這狀元就是招商店中那秀才。（凈）有這等奇事？（外）還有一件，當初老妻途中失了小女時節，叫名尋問，忽有一個女兒叫名瑞蓮，與小女名韻相同，向前答應。老妻見他是好人家兒女，帶回來，就認他做女兒。此女又是狀元的妹子。（凈）有這等事，一發奇了。（外）老夫疑信之間，未可就令小女與他廝見，今日聊設一個小筵，請狀元到此，著他妹子隔簾覷認，故此特屈張大人相陪。（凈）這個當得。（外）院子，狀元來時，即便通報。（末）理會得。

【前腔】（生上）仙子宴瑤池，青鳥書傳送，道是無情卻有情，既信猶疑夢。（末）稟老爺，狀元到了。（外）快請。（末）有請。（外）狀元請。（生）老先生請。（凈）還是大人先請。（生）不敢，還是老先生請，學生焉敢。（外）僭了。（生）老先生拜揖。（外）狀元拜揖。（凈）狀元大人拜揖。（生）老先生拜揖。（外）狀元請坐。（生）學生侍坐。（外）豈有此禮！請。（生）告坐了。（凈）狀元大人，老司馬小姐奉聖旨招閣下為婿，為何不肯應承？（生）二位老先生聽稟。

【山坡羊】那日因遭兵燹，兄妹移家遷汴，亂軍中拆散雁行，兩下裏追尋不見，叫瑞蓮，有個佳人忽偶然。（凈）那佳人怎麽就肯答應？（生）那佳人叫名瑞蘭，與瑞蓮聲音廝類，故應錯了。（凈）既如此，曾與他配合也不曾？（生）相隨同到招商店，合巹曾憑媒妁言，交歡，誰知一病纏？學生正染病間，被他父親--也是王尚書--偶然遇見，奪回去了。（凈）咳！這個天殺的老忘八！（生）堪憐，分開鳳與鸞。（凈）那是一時的事，也拋撇得下了。今日相府認親，狀元大人如何再三不允？

【前腔】（生）佩德銜恩非淺，別後心常懷念。（外）今日之事，非是老夫強逼，只是聖意如此，不敢有違。（生）縱有胡陽公主，那宋弘呵，怎做得虧心漢。（凈）狀元大人，你如此說，終不然終身不娶不成？（生）石可轉，吾心到底堅。（凈）成就了此親，享榮華，受富貴，有何不可？（生）貪豪戀富，怎把人倫變？為學須當慕聖賢。（凈）這是官裏與你說親，姻緣非淺！（生）姻緣難把鸞膠續斷弦。（凈）狀元大人，請受了絲鞭罷。（生）絲鞭，辜負嫦娥愛少年。

（老旦、小旦上，看科。老旦）孩兒，這可是你哥哥？（小旦）呀！正是我的哥哥。（見科）

【哭相思】（生、小旦）兄妹當初兩分散，誰知此地重相見？（凈）這個是誰？（外）這就是狀元的妹子。（凈）果有這等異事！老天告回，即辦尺頭羊酒來作賀老司馬。（下。生）妹子，你如何得到這裏？

【香柳娘】（小旦）想當初難中，想當初難中，與哥哥分散，孤身途路誰相盼。幸夫人見憐，幸夫人見憐，相挈在身邊，慈悲做方便。與親生女兒，與親生女兒，相看一般，喜今朝重見！

【前腔】（生）嘆兄南妹北，嘆兄南妹北，無由會面，你身有托吾無伴；繞山坡叫轉，繞山坡叫轉，驀地遇蟬娟，天教遂姻眷。奈時乖運蹇，奈時乖運蹇，一別數年，存亡未判。（小旦）哥哥，嫂嫂也在這裏。（生）如今在那裏？

【五更轉】（小旦）你望故人如天遠，相逢在目前。（生）妹子，你為何認得嫂嫂？（小旦）閨中小姐，曾會你在招商店，拜月亭前，說出心願。（生）你莫非差了？（小旦）鄉貫同，名字真，非訛舛，爹爹、母親望乞垂憐見，早使相逢，不索留戀。待我請嫂嫂來。姐姐有請。【似娘兒】（旦上）夢裏流鶯聲尚在，出蘭房風翻佩帶。

（小旦）姐姐，文狀元正是我的哥哥。（旦）呀！在那裏？（相見科）

【哭相思】（生）一別招商已數年，今朝重續舊姻緣，貞心一片如明月，映入清波到底圓。

【五更轉】（旦）你的病未痊，我卻離身畔，心中常掛牽。（生）蒼天保佑，保佑身康健。與那結義兄弟呵，武舉文科，同登魁選，蒙聖恩特議親，豈吾願！（合）相逢到此，到此真希罕。喜動離懷，笑生愁臉。

（外、老旦）孩兒，賢婿，不必說了。孩兒回歸香閣，重整新妝；狀元且到書院，換了服色，即同武狀元與瑞蓮孩兒成親便了。

（生、旦）天遣偶相逢，（小旦）渾疑是夢中，（外）門闌多喜氣，（老旦）女婿近乘龍。

第四十出洛珠雙合

（外、老旦吊場）院子，快去喚賓相過來。（末）賓相走動。（凈上）全仗周孔禮樂，來成秦晉歡娛。大叔通報。（末）老爺著你進去。（凈）老爺，老夫人，賓相叩頭。（外）起來，今日是黃道吉日，我與二位小姐招贅文武狀元，你與我贊禮成親，多說些利市言語，重重賞你。（凈）理會得。（請科）

【戀芳春】（生、小生上）寶馬驕嘶，香車畢集，燈光如晝通明。（旦、小旦上）仿佛天臺劉阮，仙子相迎。（合）夙世姻緣已定，昔離別今成歡慶；相隨美滿夫妻，強如鸞鳳和鳴。（凈贊禮拜撒帳科。生、小生把酒科）

【畫眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜鶯遷喬木，鳳止高柯；十年探孔孟心傳，一旦試孫吳家學。（合）畫堂花燭光搖處，一派樂聲喧和。【前腔】（旦、小旦）萍梗逐風波，豈料姻緣在卑末，似瓜纏葛藟，松附絲蘿。幾年間破鏡重圓，今日裏斷釵重合。（合前）

【前腔】（外、老旦）兩國罷幹戈，民庶安生絕烽火；幸陽春忽布，網羅消磨；昨朝羨錦奪標頭，今夜喜紅絲牽巾莫。（合前）

【滴溜子】（末捧詔上）一封的，一封的，傳達聖聰；天顏喜，天顏喜，滿門詔封。九重紅雲簇擁，龍章出鳳墀，蒙恩受寵。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承運皇帝詔曰：夫婦乃人倫所重，節義為世教所關；邇者世際阽危，失之者眾矣。茲爾文科狀元蔣世隆，講婚禮於急遽之時，從容不茍；妻王瑞蘭，待媒妁於流離之際，貞節自持。夫不重婚，尚宋弘之高誼；婦不再嫁，邁令女之清風。使樂昌之破鏡重圓，致陶谷之斷弦再續。兵部尚書王鎮，保邦致治，有撥亂反正之才；解組歸閑，無貪位慕祿之行。陀滿興福出自忠良，實非反叛。父遭排擯，朕實悔傷；萌蘗尚存，天意有在。今爾榮魁武榜，互結姻緣。蔣世隆授開封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀滿興福世襲昭勇將軍，妻蔣氏封順德夫人。尚書王鎮，歲支粟帛，與見任同。嗚呼！彜倫攸序，爾宜欽哉！謝恩！（眾）萬歲，萬歲，萬萬歲！

【望吾鄉】（眾）仰聖瞻天恩，光照綺筵。花枝掩映春風面，女貌郎才真堪羨。天遣為姻眷，雙飛鳥，並蒂蓮，今朝得遂平生願。

【皂羅袍】向日鑾輿遷汴，正土崩瓦解，士庶紛然。人於顛沛節難全，堅金百煉終無變。娘兒兄妹，流離播遷，斷而還續，破而復圓，義夫節婦人間鮮。

【排歌】今日相逢，三生有緣，文兄武弟襟聯，喬公二女正芳年，孫策周瑜德並賢。夫榮耀，妻貴顯，宮花如錦酒如泉。風流事，著簡編，傳奇留與後人傳。

【前腔】（外、老旦）吾年老雪滿顛，無子承家業，晨昏每憂煎。且喜東床中選，雀屏中目，一雙白璧種藍田，百歲夫妻今美滿。山中相，地上仙，人間諸事不縈牽。壚邊醉，甕底眠，從今不惜杖頭錢。

【金錢花】（眾）翰林史筆如椽，如椽；倒流三峽詞源，詞源。撮成離合與悲歡。千百載，永流傳；千百載，永流傳。

【前腔】鐵球漾在江邊，江邊；終須到底團圓，團圓。戲文自古出梨園。今夜裏且歡散，明日裏再敷演，明日裏再敷演。自來好事最多磨，天與人違奈若何？拜月事前愁不淺，招商店內恨偏多。樂極悲生從古有，分開復合豈今訛？風流事載風流傳，太平人唱太平歌。