白兔記

劉唐卿		


第一出開宗

【滿庭芳】（末上）五代殘唐，漢劉知遠，生時紫霧紅光。李家莊上，招贅做東床。二舅不容完聚，生巧計拆散鴛行。三娘受苦，產下咬臍郎。知遠投軍，卒發跡到邊疆，得遇繡英岳氏，願配與鸞凰。一十六歲，咬臍生長，因出獵識認親娘。知遠加官進職，九州安撫，衣錦還鄉。

第二出訪友

【絳都春引】（生上）年乖運蹇，枉有沖天氣宇。最苦堂堂七尺軀，受無限嗟籲，似餓虎岩前睡也，困龍失卻明珠。

結交須結英與豪，莫結區區兒女曹，正所謂也。自家姓劉，名皓，字智遠，本貫徐州沛縣沙陀村人氏。自幼父親早喪，隨母改嫁，把繼父潑天家業，盡皆花費，被繼父逐出在外。日間在賭坊中搜求貫百，夜宿馬鳴王廟安身。這苦怨天不得，恨自己難言。正是時運苦淹留，何須去強求？百花逢驟雨，萬木怕深秋。怒氣推山岳，英雄貫鬥牛。一朝時運至，談笑覓封侯。那堪正值隆冬天氣，積雪堆瓊，江上漁翁，兩兩披蓑拽棹；人間過客，個個失路迷蹤。你看好大雪。

【絳都春】彤云布密，見四野儘是銀妝玉砌。進玉篩珠，進丘篩珠，只見柳絮梨花在空中舞。長安酒價增高貴，見漁父披蓑歸去。（合）鼻中但聞得梅花香，要見並沒覓處。

【前腔】（小生上）堪覷，青山頓老，見過往行人失路迷蹤。下幕垂簾，下幕垂簾，酌酒羊羔歌白苧。紅爐獸炭人完聚，怎知道街頭貧苦？

（合前）晚來風雪滿乾坤，四野人家盡掩門，暗想劉兄在何處？許多心事向誰論？正是相識滿天下，知心能幾人？自家當初結義十個弟兄，各自投東往西去了，止剩弟兄三人。大哥劉智遠，二哥郭彥威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已懷揣貫百，不免尋訪他，買三杯五盞，與他敵寒。有何不可？呀！遠觀不審，近覷分明。有個漢子，呆立在彼。上前看來。（見介。生）兄弟何來？（小生）小弟見天氣寒冷，特來尋兄。欲買三杯五盞，與兄敵寒。（生）兄弟，我好恨也！

（小生）敢是恨小弟來遲？（生）那個恨你！

【皂羅袍】自恨一身無奈，論奔波勞役，受盡迍災。通文會武兩尷尬，目今怎得將來買？（合）朝無依倚，怎生布擺？夜無衾蓋。怎生擺劃？日長夜永愁無奈。

【前腔】（小生）勸你寬心寧耐，論韓信乞食，漂母堪哀。忽朝一日運通泰，男兒志氣終須在。（合）那時腰金衣紫，日轉九階，一朝榮貴，名揚四海。那時節駟馬高車載。

哥哥，小弟見天氣嚴寒，懷揣貫百，欲買三杯五盞，與兄火愛寒，但哥哥能飲。小弟頗酌，買酒吃不醉，買飯吃不飽。哥哥且到寒家去，有濁醪與哥哥盡醉方歸。（生）如此多謝。只一件，多時不到宅上，恐怕嫂嫂見外，不當穩便。（小生）哥哥說那裏話。（生）如此多感。（小生）穿長街，過短巷，這裏便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出來。（叫介。醜上）隔腦！隔腦！（小生）混堂裏洗澡，這不是隔腦。快來快來。（醜）來了來了。

【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言語又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴喚做三七嫂。方才房中補衣補襖。

（小生）大嫂快來。（醜）忽聽老公叫，慌忙便來到。那個？一個兩個，三四五六七八九十來個。（小生）眼見虛花了。（醜）蜜蜂見我臉上花斑斑的，在我臉上采花。（小生）那些個賽過西施。（醜）那個在此？

（小生）是汝劉伯伯。（醜）今日也劉伯伯，明日也劉伯伯，怎麼不見劉老娘？（小生）淺水攤頭氽下一個坐婆來，這不是劉老娘。（醜）來得快，我要一個老娘劉。

（小生）韓信乞食於漂母，這不是老娘劉。（醜）我如今又要一個老娘劉不劉。（小生）哎！渾不過三。哥哥且請坐。（醜）劉伯伯，多時不見，吃得這般臉兒紅丟丟的，好像個老猴孫屁股。（小生）不要取笑。（醜）不囉。我說劉伯伯指日封侯。（小生）且住。前日做下的濁醪有麼？（醜）甚麼叫做濁醪？（小生）清酒叫香醪，白酒叫濁醪。（醜）原來如此。只是天寒如此大風大雪，我請東村頭張媽媽，西村頭李媽媽，他一鐘，我一鐘，盡數都吃沒了。（小生）咳！怎麼好？我請劉伯伯到家，你與我妝個面皮才好。（醜）不然，我前日洗裹腳，剩得些乾面在此。我打些合鍋素面吃後，飲酒如何？

（小生）如此甚好。你快打來。（醜下。小生）哥哥請坐了。（醜上）面在此。

【梧葉兒】（生）智遠多蒙恩顧，感蒙愛憐，得魚後怎忘筌？待等春雷動，管取來報賢。（合）這嚴寒吃一碗合鍋素面。

【前腔】（小生）一碗家常飯，何須苦掛牽？略且止饑寒。有日春雷動，管取朝帝輦。（合前）

【前腔】（醜）寧可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，醬醋油共鹽。（合前）

（生）相識如同親眷，（小生）朝朝每日廝見。（醜）劉伯少坐片時，吃一碗合鍋素面。

第三出報社

【三台令】（外上）歌聲百里喧傳，喜膝下兒孫滿前。晚景樂豐年，爇明香答謝蒼天。

自樂村莊得自由，地爐煨芋度春秋。但願子孫榮秀日，何須談笑覓封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遺下田產，春種秋收，雖無千鐘之粟，頗有桑麻之樂。自家所生子女三人。長子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一門和氣，外無牽掛。今日這般天氣，瑞雪飄飄，梅花綻蕊，正宜賞玩。院子，請太婆，叫春兒請三娘，一同出來賞玩。

【前腔】（老旦上）桑麻粗守田園，喜膝下兒孫滿前。（旦上）竹離茅舍，前村雪裏，問道野梅開未？

（醜上）待春兒折取一枝，惟有暗香撲鼻。

（相見介。外）你看幾樹老寒梅，冷淡不嫌溪畔靜，精神偏向雪中開。（老旦）飛雪徘徊，頃刻妝成銀世界，須臾變作玉樓臺。（旦）月色更奇哉。惟有暗香來。

（外）今日天寒大雪，梅花正開，請你同女孩兒出來，一同賞玩。（老旦）孩兒將酒過來。（旦）酒在此。

【鶯啼序】（外）隨車縞帶逐亂飛，攪銀海生輝。睹前村、草舍茅簷，儘是玉筋低垂賀來年，時豐歲稔，喜今歲先呈祥瑞。（合）雪晴時，梅梢上淡月，三白總相宜。

【前腔】（老旦）馮夷特地助威，掃云散天霽。向云衢推出銀蟾，萬里光瑩如洗。姑射與嫦娥鬥美，問梅道那些個為最？（合前）

【前腔】（旦）詩人先自品題，勝玉骨冰肌，雪光映月色交輝，一點暗香撲鼻。月照梅在奴紗窗上弄影，向雪裏精神越美。（合前）

【前腔】（醜）撒鹽未是比宜，不若柳絮風吹。看氏空素魄團圓，並無一點塵翳。看梅花香清韻美，比三姐嬌容無二。

（合前）（淨領眾上）

【入賺】特來咨啟，馬鳴王顯聖多靈異。照舊規，今冬社主伊家裏。（外）莫躊躕，非于老漢相推避，只為農事冗，不來報我應失計。（老旦）自當留意，可辦下福禮三牲，銀瓶注酒斟醁酉羲。（旦）花數枝，年年獻上香和紙。小心傳示！小心傳示！

（眾）老員外拜揖。今年社主是老員外為頭，特來報知。（外）咳！果然是我。你們不來報知，我幾乎忘記了。今年社會，可勝似上年麼？（淨）今年齊整。跳鬼判的，踹蹺的，做百戲的，不能盡述。我們演與太公看。

【插花三台令】（眾舞）打和鼓喬妝三教，舞獅豹間著大旗。小二哥敲羅擊鼓，使牛兒蕭笛亂吹，浪豬娘先呈百戲，駟馬勒妝神跳鬼。牛筋引鼠哥一隊，忙行走竹馬似飛。（舞下。外、老旦、旦）

【尾聲】答還心願皆如意，果然是人歡神喜，祭賽鳴王，平安過四時。

（外）福禮三牲要志誠，（老旦）祭賽鳴王果是靈。 （旦）凡事勸人休碌碌，（眾）舉頭三尺有神明。

第四出祭賽

（淨扮道士上）宮清公吏瘦，神靈廟祝肥。鄉閭來朝賀，社戶保災非。自家馬鳴王廟中提典是也。今年會首，卻是前村李大公承賽。昨日已去報知，今日擺下香案，待我請神則個。（念介）奉請東方五千五百五十五個大金剛，都是銅頭銅腦銅牙銅齒銅將軍，都到廟裏吃福雞嚼福雞。天尊！（內介）道人，不見下降。自古東方不養西方養。奉請西方五千五百五十五個大金剛，都是鐵頭鐵腦鐵牙齒鐵將軍，都到廟裏吃福雞嚼福雞，天尊！（內介）為何又不來？道人，我家養家神道在那裏。（內介）請他出來。（馬鳴，王鬼判上介）神道自古敬如父母，使如奴僕。今年會首。乃前襯李文奎。他家極志誠。若還討芠？要聖芠便是聖芠，不可三疑四惑。若還不聽我說，我教你不要慌，暫辭神道去。迎取會首來。（生上）

【金焦葉】奈何？奈何？恨蒼天把人耽誤。自恨時乖運苦，怎禁這般折挫？

朦朧喑啞家豪富，智慧聰明卻受貧。年月日時該分定，算來由命不由人。我劉智遠身上無衣。口中無食，受這般狼狽。風雪又大，無處趕趁，不免到馬鳴王廟中去躲避則個。

【一江風】凍云垂。凜凜朔風起，刮體難存濟。自思之，枉有一旦英難。到此成何濟？身寒肚又饑，身寒肚又饑，愁煩訴與誰？空教我滴盡英雄淚。此間已是廟前，進得門來。你看東廊下風又大。西廊下雪又緊。且往正殿上去。呀！且喜大開在此，不免把平昔心事，訴與鳴王知道。

【前腔】告神祗，神聖聽咨啟，可憐三日無糧米。淚偷垂，只得撮土為香，拜告天和地。神聖，別人賭錢，十賭九贏，偏我智遠呵……。蒲牌買快時，蒲牌買快時。十番九遍輸，望神聖與我空中庇。呀！你看旌幡隊隊，鼓樂喧天，想是賽會的來了。不免躲在供桌底下，取些福禮充饑，有何不可？正是一日不識羞，三日不忍餓。（躲介。外、老旦上）

【疏影急】祥光影裏，見宮殿儘是金裝玉砌。

（旦）寶閣珠摟，琉璃鴛瓦侵云起。

（末醜）金釘朱戶光耀日，兩廊下塑猙獰小鬼。

（合）巧裝成神像多靈異，威嚴相貌世間無比。（外）阿婆，你看好一座殿宇。前面山如岳岱，後邊水繞連天。香煙不絕噴龍涎，願保人間康健。（老旦）只見耀日山門華麗，兩廊畫壁神仙。（旦）禦書牌額字新鮮，敕賜鳴王寶殿。（外）果是好一座殿宇。叫當直的請廟官出來。

【小引】（淨上）廟官來，廟官來，打點香爐蠟燭台。但辦志誠心，何勞神不靈？但辦志誠意，何勞神不至？

（末）我員外在這裏，上前相見。（淨）老員外稽首。

（外）廟官少禮。（末）見了大婆。（淨）三錢一隻。（末）怎的說？（淨）大鵝。（末）不是。是大婆。（淨）嗄，大婆稽首。（末）見了三娘。（淨）五錢一隻。（末）怎的說？（淨）你說是山羊。（末）不是，是三小娘。（淨）嗄，就是前年在此燒香，扒在欄幹上，幾乎跌在水裏去的，至如今這等長成了。稽首。（醜）還有我在此。（淨）叫道人快把十王殿門關了。（醜）怎麼說？（淨）我見你這鬼婆婆都走出來了。（醜）啐！你這醮鬼。（淨）我倒是個妙人。（外）休得胡說，快請神道。（淨通誠介）水也水也，井水三擔。河水三擔。（末）減省些。（淨）減省兩擔半。（外）院子過來。一是誤，二是故，這廟官不致誠。請張廟官出來。（末照前與淨說介。淨）實不相瞞，早上吃幾杯早酒，一時唐突太公。自今以後，誠誠致致，致致誠誠。停一會香金錢與老哥兩個八刀。

（末）那個要你的，果兒與我幾個便了。（淨）果子小事。

（未照前與外說介。外）這也罷，只要志誠便了。（淨指末介）老員外，此是何人？（外）是我掌家的。（淨）何為掌家？（外）我諸事都托他。（淨）不好了，托人托了鬼了。（外）怎麼說？（淨）方才香金錢他要分我一半。

（末）那個要你的。（淨）我若不說，不見你的好情。

（末）休得取笑。（淨又通誠介）上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香煙蓬蓬，神道空中。香煙馥鬱，大王吃肉。雞兒雖小，蒲燈底下，好塊大肉。奉請馬大王細嚼細嚼，慢吞慢吞，骨頭留與廟祝，請祭主來上坑。（末收科介）

【花滾】（外）然起道德香，然起道德香，超三界爐煙細。嵬閣樓殿，通情旨，弟子家住沙陀村裏。

（合）同家眷男女，到來瞻禮。

【前腔】（老旦）舉眼望瑤池，舉眼望瑤池，早以知慚愧。見臘雪呈祥，預報豐年瑞，並無旱涸蟲蝗，麥生雙穗。（合前）

【前腔】（旦）三娘本嬌媚，三娘本嬌媚，父母多年紀。生長村莊勤紡織，攻針指。願降慈祥，父母雙全喜。（合前）生偷雞介。眾驚介。（外）神道靈異，把我祭物，金龍爪去了。（末）這方見太公來得志誠。

（淨混介）

【前腔】三牲不見來，三牲不見來，幾案上空空的。酒果又全無，又沒些香和紙。馬鳴王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不歡喜。（外）你們休得胡言語。

（合前。淨）請女眷後殿焚香，請老員外散福。（外）還早，年規討筊後方才散福。

（老旦）神道親臨下降，（旦）願得消除災障。（淨）為香金錢還得志減，三拋都是上上。

（老旦、旦、醜俱下。淨）請老員外通誠。（外通誠介。淨打筊介）好筊好筊。三聖連迎筊，災殃疾病消。再停三五載，平步上青霄。目下有個貴星，落在莊上來。老員外請後殿散福。（淨扯末介）一隻福雞，休拿了去，大家分一分也好。（末）我怎麼拿汝的福雞？

（外）放手麼。我家當直，怎扯住了他？（淨）小道念得口乾舌燥，便只這個福雞，被他拿了我的。（外）噯，不是。你方才不曾見來，我拜下去時，只見滿殿紅光，神帳裏現出五爪金龍，把福雞爪去了。（淨）我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龍？（外）自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日賠你一隻罷了。（外、末下。淨）你這神道。一隻雞也管不得，怎麼管一方一境？還不進去。（神道下。淨）且住，這樣悔氣，待我叫喊一叫。（喊介）一隻福雞兒，落在誰家，若不還我，要罵的。（內介。淨）啐！我是不知死活的。呀，在那裏吃響？（取桌，見生介）呀！到是你偷了我福雞兒。打這蠻子。（相打介。外上）且住，不要打。怎麼這等？

（淨）是他偷我福雞。（外）這是我遠方來的侄兒。我賠你一隻雞罷。（淨）常在我廟中打攪，得放手時且放手，得饒人處且饒人。（下）

【好姐姐】（外）看你堂堂貌美，因甚的不謀生理。家居那裏？姓名還是誰？聽吾語，你肯務農耕田地，帶你歸家作道理。

【前腔】（生）祖居在沙陀村裏，字智遠劉家嫡子。雙親早亡，此身無所倚，蒙周濟。若得太公收留取，結草銜環當報你。

（外）堂堂七尺貌英雄，（生）自恨時乖運未通。 （外）今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

第五出留莊

【七娘子】（老旦上）孩兒美貌體天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。（旦）凜烈寒風垂幕，喜得晴明天氣。

（老旦）孩兒，你父親在廟中賽願，這時候不見回來。我和你在莊前莊後觀看一番則個。莊前莊後牧牛羊，村北村南稻滿場。（旦）家有餘糧雞犬飽，戶無徭役子孫康。好個村景。（老旦）

【尾犯序】村落少人煙，見橫塘水暖，宿鷺如拳。喜野梅開遍，時有香傳，消遣，飲香醪時煨芋栗，采山花斜插鬢邊。（合）茅簷下，見矓瞳父老，歡笑舞晴喧。

【前腔】（旦）家筵聊自遣，喜莊農自種，百畝良田，數十個人家，相聞雞犬，聲遠，聽搖船漁歌唱晚，見牧童騎犢困眠。（合前）

【前腔】（老旦）今朝天色漸嚴寒，霜凝萬瓦，冰筯掛在簷前。更有喜鵲聲聲，在枝上喧傳，欣然。料必是特來報喜，願子母歡諧老年。（合前）

【前腔】（旦）亭前修竹兩三竿，清閒度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饑餐。心閑，紙糊簾竹鉤半卷，飲村酒三懷自遣。（合前）（外同生上）

【入賺】（外）才貌兼全，見你身狼狽又饑寒。太婆，是我領歸來，好生與我行方便。（老旦）聽伊言，我與他人不面善。未知他家住何州並那縣？恩多又恐番成怨。（生）婆婆出語何難見？公公見我身狼狽又饑寒，休疑我，分明咫尺家不遠。

（旦）莫埋怨，口食身衣宿世緣。母親，留在家中聽使喚。（老旦）休強言，守閨女不當汝佔先。（旦）奴自歸房拈針線。再難相勸，再難相勸。（旦下）

【纏枝花】（外）休得把他相輕賤。此漢身強健，春種秋收休辭倦，自然不用愁衣飯。（合）記得買臣未遇挑薪賣。後來發跡何難？

【前腔】（老旦）公公既要行方便。何勞我心多執見？漢子，只怕他命乖福分淺，在我家中不常遠。

（合前）

【前腔】（生）上告公公見憐，再告婆婆聽言，這恩德銘心鏤肝。若是收留在宅上，大凡事自當向前。

（合前）

【尾聲】這恩德緣非淺。（老旦）取出青蚨數貫。

（外）要青蚨何干？（老旦）留與他人作雇錢。

（外）太婆，這漢子不是受雇之人。

（外）不須憂慮不須嗟，你且寬心度歲華。休戀故鄉生處好，受恩深處便為家。

第六出牧牛

【似娘兒】（生上）受雇度年時，無煩惱無是無非。三杯濁酒堪消遣，牧羊放馬轉過疏籬。

富則親兮貧則退，此乃人間真小輩。貧則親兮富則疏，此是人間大丈夫。自家劉智遠，多感李太公收留在家，著我鋤田耕地，都不曉得。在此牧牛放馬，太公見我身上寒冷，與我幾杯酒吃。將馬上料，身子有些困倦，不免臥牛崗上，少睡片時則個。正是歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。一磨去，二磨來。兩眼膠粘撥不開。臥牛崗上一覺睡，夢魂飛入楚陽臺。

（生做睡介。外上）踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。前日在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉智遠。此人鋤田耕地都不曉，止會牧牛放馬。我家有一匹暴劣烏追馬，諸人降他不伏。此人一降一伏。我見他身上寒冷，把酒飯與他吃了，不知去那裏去睡了。不免到莊前莊後閒步一回。（生作鼾介。外）呀！那裏雷響？冬行春令，必致人間災病，此是萬民有災。霎時間有大雨來了。小廝，房上曬的東西收了，就有大雨下來。

【小桃紅】臘天不雨，喜在莊農，愛日暄晴晝也。轉過疏籬步蹺踵，極目看西東，四下裏影無蹤，只聽得雷聲也。莫不是老倒無能？怨天公令自行冬。遠遠望見臥牛崗邊，一道火光，透入天門。莫非小的失火？待我觀看。

【下山虎】見一人高臥，見一人高臥，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。氣如吐虹。我把兩眼摩挲，覷他貌容。呀！元來是霸業圖王一大雄，更有蛇穿竅定須顯榮，振動山河魚化龍。

咳！自古道："草廬隱帝主，白屋出公卿。蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。"我家一窪之水，怎隱得真龍在家？眉頭一皺，計上心來。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此漢未發達之時，將女兒配為夫婦，後來光耀李家莊。我要招他為婿，只是沒人做媒，央我兄弟做媒便了。

【蠻牌令犯】（外）急急去報三公。（旦上）見怪非怪，其怪自害。（外）女孩兒因甚出閨門？（旦）怪哉怪哉真怪哉，見五色蛇兒墜紫青紅，一步步趕來後，影也無蹤。（外）孩兒，你為何到此？（旦）奴家在繡房中做女工針指，只見天窗下調下一條花蛇。奴家緊趕緊走，慢趕慢行，趕到這裏，不見這蛇了。（外）我兒，你可要見這蛇麼？（旦）奴家要見。在那裏？（外）這不是蛇。（旦）見著後，見著後使奴心驚，莫不是妖精把他纏定？（外）女孩兒休得氣衝衝，大貴人蛇穿七竅中。一朝運通，九霄氣沖，異日軒昂把妻子來封。

（旦）爹爹，那漢子怎麼有許多的蛇在他身上？

（外）孩兒，蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。我家一窪之水，怎隱得真龍在家？孩兒，你未曾婚配，趁此漢未發達之時，將你配為夫婦，後來光耀李家莊。我欲招他為婿。你意下如何？（旦）爹爹，他是我家牧牛放馬之人，如何使得？

【傍妝台】爹爹做事不思維，他是我家牧牛的。緣何把我與他做夫妻？爹聽啟，兒拜啟，山雞怎與鳳凰棲？

【前腔】（外）孩兒你好不思維，難道劉郎窮到底，不記得馬鳴王廟裏現出五爪金龍來取雞。爹言語，兒記取，後來必定掛朝衣。你自進去，我自有主張。

（旦下）

（外）畫虎未成君莫笑，安排牙爪始驚人。

（淨上）一年之計在於春，一生之計在於勤，一日之計在於寅。春若不耕，秋無所望。寅若不起，日無所辦。少若不勤，老無所歸。自家不是別人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在馬鳴王廟中賽願，收留一個漢子，叫做劉窮。自到我家，鋤田耕地，一些不曉，止曉得牧羊放馬。終日使槍弄棍，騎了馬走到東，走到西，哄得我莊上人不務生理。我今日回家，尋見了他，著實打他一頓，趕他出去便了。（生鼾介。淨）呀！雷響，敢是天雷地雷霹靂？看看雷到頭上來了。呀！前面一道火光，敢是臥牛崗邊失火？呀！元來是劉窮睡在此。你看鼻子裏蛇鑽進鑽出，敢是弄蛇的？待我打這蠻子。且住。這劉窮蠻子曉得弄拳的。我若打輸了，別人尤可，大娘子知道，一世話靶。待我叫娘子出來幫打。（叫介）娘子，房下，令正，渾家，拙荊，出妻，怎麼好？自古道："三朝媳婦，月裏孩兒，引慣了他了。"罷罷，我的娘。（醜子）來了，聽得老公叫，慌忙走來到。（淨、醜見介。醜）大官人叫我怎麼？

（淨）叫你出來幫打劉窮。（醜）怎麼要打他？（淨）他吃了大碗酒，大塊肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那個？（醜）說得有理。打劉窮，打劉窮。（生起介。外上）打那個？（淨）劉窮。（外）怎麼打他？

【駐馬摘金桃】他本是豪門，住在沙陀小李村。我與他公公來往，與我家中有些薄親。他暫時落薄暫時貧，領歸來自然依本分。何故怒生嗔？交他進也無門，退也無門，全不有大人苦樂不均。

【前腔】（淨、醜）上告嚴尊，他又不是我家相識我家親。況兼官司文榜，不許窩藏面生喬人。當初來歷不分明，被兩鄰覺察難藏隱，打教他須防人不仁。出入無憑，胡做為一個真歹人，累及我莊門。

（外）唗！還不進去。（淨）偏不進去，偏要你趕他出去。（外）我不趕他，偏要趕你夫妻出去。（淨）你真個不趕他出去？告你。（外）告我甚麼？（淨）告你忤逆兒子。（淨下。醜）公公，兒子是你養的，管得他。我是你大媳婦，外人動也動不得。（外）還不進去。

（醜）公公，我是塚婦，你休得無禮。（下）

【憶多嬌】（外）你休怨憶，莫歎息，將他做小兒一般見識，巧語花言都勾訖。凜凜雄威，凜凜雄威，管取前程顯赫。

【前腔】（生）蒙感激，承愛惜，你便是親生父母將何報？自恨時乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何過得？（外）賢倒，你且不要煩惱，少間央李三公來。與你說話，自有好處，不消回去。

暫時落薄暫時貧，你且寬心過幾春。惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。

第七出成婚

【生查子】（末扮李三公上）村莊守已，茅屋悄然而已。

門蘭多喜色，女婿近乘龍。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招劉智遠為婿，央我做媒，親事喜得成了。今日黃道吉日，待哥哥出來。（外上）久旱逢甘雨，他鄉遇故知。（貼上）洞房花燭夜，一對好夫妻。（見介。外）劉官人從了麼？（末）哥哥，親事成了。今日好個日子，就結了親便了。（外喚介）掌禮人過來。

（淨上）人間婚娶禮，天上注多星。老員外老孺人三老官人作揖。（外）禮人，我三娘今日贅劉智遠為婿，今良時已至了，請劉官人出來結親。（末）哥嫂，大媳婦他是個塚婦，叫他扶倒女出來。（叫介）

【麻婆子】（醜上）畫燭畫燭光搖映，賓相兩邊排。聞知姑娘嫁窮胎，好酒吃大碗，好肉吃大塊，吃得桃花上臉來。

公婆叔公，今日為何這等鬧熱鬧熱？（外）大媳婦，你三姑娘與劉官人結親。（醜）我丈夫不在家，那個做主？（末）侄婦娘子，有公婆做主。（醜）只怕你們做不得主。（淨）大娘子差了，凡事有大人家在，怎麼做不得主？（醜打淨介。淨）怎麼打我？（醜）你是何人？敢來多嘴。（淨）大娘子，我是認得你的。（醜）你認得我甚麼？我拳頭上走得馬，臂膊上立得人，清清白白的。你說甚麼？（淨）阿呀！假乖甚的。我手裏嫁了你七八遭了，虧你不羞。（醜作羞下介。淨念介）一枝花插滿庭芳，燭影搖紅晝錦堂。滴滴金杯雙勸酒，聲聲慢唱賀新郎。吉日良時第一請。

【七娘子引】（生上）蒙君不棄我身寒，今日裏喜結良緣。（旦上）一朵奇花今有主，姻緣感謝蒼天。

（拜堂介。外、老旦作倒介）不要拜了。

【天下樂】（外）我女孩兒，喜室家男女及時，看雙雙俏如比翼。五百年前結會，相看到此不暫離，行坐如魚水，圖伊改門閭，滿家都榮貴。（合）豈容易，雙雙盡老，百歲效於飛。

【前腔】（生）智遠咨啟，荷公婆收錄提攜，幸一身免遭污泥。五百年前結會，山雞怎與鳳凰飛？深感不嫌棄。銘心在肺腑，難報恩和義。（合前）

【前腔】（旦）謝荷爹媽，與奴家成配姻契，效丹山彩鸞鳳飛。五百年前結會，今生願共連理枝，當盡蘋繁禮。奴今願父母，福壽雙全喜。（合前）

【前腔】（末）吉日良時，請新郎合把交杯，喜筵前滿堂和氣。五百年前結會，朗才女貌多俊美，配合成一處。如今但願取，夫榮與妻貴。（合前）

【越恁好】洞房羅幃裏，洞房羅幃裏，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女賽西施，一雙兩好如魚水。珠翠列兩行，笙歌擁人生房裹，笙歌擁入蘭房裏。

（生、旦下）

【尾聲】（眾）劉朗誤入桃源裏，羨滿門恩情樂意，願百歲夫妻直到底。

少女配少郎，門戶兩相當。百事分已定，浮生空自忙。

（老旦下。外末吊場。外）兄弟，我有言語囑咐你，可牢記在心。方才拜堂，我頭暈二次，我早晚不測。劉官人在家，你可照管他夫妻二人便了。（末）哥哥，你說那裏話來。（外、末並下）

第八出遊春

【一剪梅】（生上）春色撩人似酒濃，花影重重，日影重重。（旦上）賣花聲過小橋東，簾卷春風，人在春風。

（生、旦）春遊上苑景融和，夏宴涼亭看芰荷。秋玩月明冬賞雪，一生好景莫蹉跎。（生）自從與娘子成親之後，不曾到莊前莊後遊玩。今日閒暇，同三娘遊玩片時如何？（旦）官人先請，奴家隨後。（生）動問娘子，前面那廝手中拿的甚麼東西？（旦）這牧童手中提著磁瓶瓦罐，將去沽酒。（生）就把沽酒為題。

【金井水紅花】沽酒誰家好？前村問牧童。遙指杏園中，好新豐。清簾風動，正好提壺挈榼，那更玩無窮。咱兩個醉春風也囉。雙雙共出，共出莊門。聽取西郊，樂聲風送。（合）和你百年歡笑，兩情正濃，百年諧老。兩情正濃，夫妻正好，又恐如春夢。

【前腔】（旦）沙暖鴛鴦睡，銜泥燕子融。楊柳拂簾籠，雨濛濛。雛鶯舌弄，香襯輪蹄歸去，桃杏漸輕紅，人如在錦屏中也囉。雙雙轉過，轉過疏籬。於撚花枝。插在鏤金釵鳳。（合前）

【前腔】（生）莫學襄王夢，巫山十二峰。何幸遇芳叢，向其中。語言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。這恩德感無窮也囉。一心感得，感得公公。把我前人，相敬廝重。（合前）

【前腔】（旦）門闌多喜氣，豪富意頗濃。褥映繡芙蓉，兩情同。琴調瑟弄，輳合姻緣會，佳婿近乘龍。人都道喜相逢也囉。伊家感得，感得公公。異日身榮，莫忘恩寵。（合前）

（末上）天有不測風云，人有旦夕禍福。劉官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。請僧人道士，保禳保禳。（生）小生就去。

（末）我哥哥一病慚操羸，（生）智遠慌忙請太醫。歡喜未來愁又到，只爭來早與來遲。

第九出保禳

【水底魚兒】（淨上）懊恨爹娘，無知忒性剛。招劉窮為婿，在家中惹禍殃。爹娘死了，那時我主張。趕劉窮出去，喜薄歡歡笑一場。

煩惱不尋人，人自尋煩惱。好笑我家爹爹沒分曉，招那劉窮為婿，吃傍人笑話。我李洪一，妹子嫁了偷雞賊，又落得個混名，那一日拜堂時節，那蠻子有法的，拜得我爹爹七死八活。什麼來由？我想起來，都是前村三叔老烏龜。（末上，暗聽介）畜生，你罵那個？（淨）三叔，侄兒罵了叔叔，該死了。小侄焉敢罵老叔乎？（末）畜生，你知道也不知道？（淨）我不知道。

（末）你父母有病，不去保禳保禳。（淨）叔叔，我與他沒相干。（末）怎麼你沒相干？（淨）自從他養下來，我如今成人長大了，我與他沒相干。（末）父母有病，你去灼龜祈禱問卜才是。（淨）我是去不得的。（末）怎麼去不得？（淨）叔叔，自古道"子不問卜。"（末）畜生，子曰不問卜。也罷，請幾個道士來解禳解禳。（淨）侄兒沒有銀子使用。（末）我幫你些。（淨）假如要用一兩，三叔幫多少？（末）幫你一錢。（淨）太少，對半便了，又是一說，道士做了一日功果，晚間又要三牲謝將，費事。請和尚何如？（末）這也使得。（淨）和尚不要請多了，若多了，那經卷念不念？那裏查他？沙陀寺有一個碧長老，極志誠，去請他來誦些經典如何？（末）既如此，就去請來。（淨）三叔少待，轉彎抹角，此間就是。碧長老，李大官人請你誦經。（內應介）他是七郎主兒不在家。（淨）三叔，那和尚道我是七郎主兒不在家。敢是我爹娘該走了？（末）你敢少了他經錢，故此叫你七郎主。（淨）前日念十部大經，與他三分低銀。

（末）恰又來，如今說我，他就出來。（淨）他若不出天。笑你麼？長老，前村李三老官人請你。（醜扮僧上）來了，來了。

【頌】急急修，急急修，和尚好吃爛豬頭。西天活佛沒得與我做，再來陰涼樹下舔鼻頭。無量佛阿彌陀佛。

（淨）炎涼出於僧道，打你這禿賊。我請七郎主不在家，說了三官人就出來。（醜）實是不在家，我家道人說的，喚小僧何干？（淨）我問你，有咒死經麼？

（醜）只有消災經，沒有這樣經。（淨）我父母有病，若咒得死他，重重相謝。（醜）大官人這等孝心。（淨）三叔，碧和尚來了。（醜見介）三老官人稽首。（末）長老，我兄嫂有病，請你誦經，保禳保禳。（醜）用香花燈燭，還要均眷。（淨）封線冰冰片。（醜）均眷女子。（淨）叫我大娘子出來，被這和尚笑我。還叫妹子出來。三妹快出來。

【一枝花】（旦上）焚香頂禮，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我雙垂淚。

（見介。淨）你看人家養女兒何用？父母病哭到不哭，唱將山來。（醜）休得取哄。請大官人獻香。（淨）還是三叔請。（醜）家有長子，還是大官人。（淨）元來你只管說我是小，三叔大。今日恰是我來。（末）休得胡說，志誠些。

【五更轉犯】（淨）我獻香香供養，（介）就把松柴權當香。爹娘死了？我便為家長。趕出劉郎，心兒裏快活帳。（合）願慈悲顯現，顯現降臨道場，消除這災障。

【前腔】（旦）辦志誠，燈供養，獻光明照十方。神通顯現，顯現花臺上。保佑爹娘，身康無恙。（合前）

【前腔】（末）我獻燈，燈光亮，作善須降祥。陰空保佑，保佑福無量。願我哥嫂身位安康。（合前）

【前腔】（醜）我獻花，花供養，花開花落滿園香。也有青蓮花紅蓮花白蓮花五色樣蓮花，插在銀瓶上。又不見饅頭，饅頭共粉湯。（合前）（醜）大官人。肚中青花田了。

（淨）腹中饑了麼？妹子，廚下看點心師父吃。

（旦下、送面上。淨）一個和尚，吃這大碗，待我吃些。

（吃介）忒少了。妹子，可有面了麼？（旦）沒有了。

（淨）怎麼好？只得省些鼻涕和在裏面。碧長老吃面。

（醜）怎麼這樣糊塗面。（淨）是這等的。（醜跌倒介。淨）不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分齋，二百個錢，是那個的？（醜起介）是我的。（淨）和尚，你吃面怎麼跌倒了？（醜）大官人，我直至昆侖山去取法水來救汝父母。（淨渾介。醜）法水在此，不要換手，不許回頭。（淨）牛世人不回頭，直待幾時？（內介。淨）不好了，爹爹媽媽死了。打這和尚。（醜下）

（末）我哥一命喪黃泉，（眾）闔家大小淚漣漣。敗壞不如豬狗相，人生莫作等閒看。

第十出逼書

【臨江仙】（生上）蓋世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？猶如秋雨，一點一聲愁。（旦上）一別爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻兩口渾無計。哥哥不念同胞共乳胎。（生）閉戶推窗莫要來，推將出去又還來。（旦）朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情懷？

（淨上）甚情懷？甚情懷？雙雙趕出十字街。想戀妻兒無見識，不如及早兩分開。（生見介）大舅作揖。

（淨）不要叫大舅。今日為始，只叫老相公。（生）好個老相公。（淨）劉窮穿那個的？吃那個的？（生）穿泰山，吃泰山。（淨）泰山亡後。（生）泰山亡後，穿大舅，吃大舅。（淨）你還叫大舅，叫我老相公。（生）偏不叫。

（淨）偏要你叫。吃人一碗，服人使喚。把身穿的衣服還我。（生）泰山與我的，決不脫下來。（淨）如今要官休私休。（生）官休便怎樣？私休便怎樣？（淨）官休寫一紙狀兒，告你不合拜死丈人丈母，該一個死罪。

（生）私休？（淨）私休寫下休書，離了我妹子，再不許李家莊上來打攪。（生走）李三娘不曾做歹事。（淨）我妹子閨門女兒。做甚麼歹事？（生）我劉智遠不曾做賊。怎麼寫休書與你？（淨）你不曾做賊？（生）我在那裏做賊。（淨）鐵嘴。馬鳴王廟裏這福雞，可是你偷的麼？

（生）飲食之類，不在其內。（淨）飲食之類，不在其內。酒店裏的東西，都吃他娘，一個錢也不要與他。不要說閒話，休書寫也不寫？（生）不寫。（淨）偏要你寫。

（生）偏不寫。（淨）這蠻子說他不過，叫老婆出來計較。老婆快出來。（醜上）聽得老公叫，慌忙走來到。（見介。醜）老公，怎麼說？（淨）老婆，劉窮教他寫休書不肯，脫他身上衣服又不肯，怎麼好？（醜）待我慢慢裏哄他脫下來與你。（淨）我看你本事。（醜）劉姑夫，怎麼在此與大舅爭鬧？（生）大舅好沒來由，怎麼教我寫休書？又要脫我的衣服，好沒緊要。（醜）姑夫，他這等無禮，待我罵他。大賊好無禮，你父母亡得幾時，就欺負劉姑夫了。你還不跪著我。（淨）偏不跪。（醜）偏要你跪。（淨介。醜）姑夫，你不要惱，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脫下來，待我送與三姑娘收了。

（生脫介）你這等賢慧，就脫何妨？舅母這個才是。

（醜）衣在這裏了。（淨）好家婆，好家婆。

【山坡羊】（生）三娘不知何處？你哥嫂直恁無理。無端逼寫，逼寫休書去。心慘淒，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鴛鴦對。一點一畫難提筆起。思之，愁煩訴與誰？傷悲，交人珠淚垂。

【玉交枝】（淨、醜）伊休執見，枉傷悲徒然淚漣。急急寫下休書，今日與你盤纏。遲延少待乞大拳，披麻惹火燒身怨，莫待等江心補漏船，莫待等江心補漏船。

【前腔】（生）愁拈班管，展花箋盈盈淚漣。夫妻指望同百年，誰知付與花箋？畫一畫滿懷愁萬千，丟一丟頓覺心驚戰。怎寫得休書盡言？怎寫得休書盡言？

你既要我寫，可打稿兒來。（淨）不打緊，你寫我念。大晉國沙陀村住劉智遠，只因身伴無依，每日在沙陀村裏放刁，勒要李太公女兒成親。成親之後，不合拜死丈人丈母，情知有罪。養膳妻子不活，（生介。淨）情願棄離妻子前去，並無親人逼勒，各無番悔。如先悔者，甘罰花銀若干若干。若干年月日時，寫個花字。（淨、醜介。生）權歇三年。（醜）丈夫權歇三年，第四年老婆元是他的。休書要五指著實。（淨）我是男子漢，不曉得。你是女人家，曉得許多事體。（醜）老公，實與你說了罷，連你十七個老公了。（淨）阿呀！心肝，千離萬離，不要離了我。（淨看休書介。旦上、扯破休書介）

【前腔】叔叔搭救，訴不盡銜冤負屈。沒來由逼寫休書，將他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不見憐，鐵石人五臟心不善。止不住盈盈淚漣，止不住盈盈淚漣。

（末上）自不整衣毛，何須夜夜號。咳，你們為何在此鬧吵？（生）告叔公知道，不知為甚？大舅逼智遠寫休書。（末）那有此理。

【石榴花】我哥哥眼內識賢人，情願將伊妹子結成親。他暫時落薄暫時貧，你們休得閒爭論，被傍人聞知作話文。大凡事須要相和順。劉郎發跡為官後，大家榮耀李莊門。

【前腔】（淨）非因小侄怒生嗔，那得閒衣閑飯養閒人。又不會鋤田車水與耕耘，夫妻兩口長歡慶。因此上逼他寫下休書退了親。（旦）哥哥，這個怎麼使得？奴家有半年孕了。（醜）叫一個收生娶落了他身孕。劉窮若是身發跡，直待黃河水澄清。

【前腔】（醜）公公前日不識人，山雞怎逐鳳凰群？又沒家舍又身貧，卻不如馬力共牛筋，那些個半斤逢八兩門。傍人恁般行徑。他還發跡為官日，做枝蠟燭照乾坤。

【前腔】（生）我每年少正青春，更有武藝果超群。我暫時落薄暫時貧，只得忍氣吞聲。你如何只管打罵人？不學跨下韓信。男兒有顯達身榮日，果然一步跨青云。（下）

（末）他宿世是夫妻，何須苦折離？世情看冷暖，人面逐高低。

（淨、醜吊場）休書被妹子扯碎了，一不做二不休。

（醜）怎麼好？（淨）我如今把家私三分分開。（醜）那三分？（淨）我一分，兄君一分，妹子一分。自從嫁了劉窮，沒有花粉田。我如今把臥牛岡上六十畝瓜園，內有個鐵面瓜精。青天白日，時常出來現形，食啖人性命，白骨如山。著他去看瓜園。那個瓜精出來，把他吃了。那時著我妹子嫁人。（醜）好計！好計！計就月中擒玉兔，謀成日裏捉金烏。（下）

第十一出說計

【生查子】（生上）滿腹愁如織，此恨何日白？難道男兒不淚垂？事到如流水。

當初只道好姻緣，今日番成劈面冤。無限心中不平事，滿懷怨苦向誰言？卑人深感岳父收留為婿，誰想一旦身亡，被舅舅憎嫌，無可奈何？若得一日發跡，李洪一，那時有冤報冤，有仇報仇。（淨暗聽上）妹丈，那個有仇報仇？（生）大舅，這是耍笑。（淨）妹丈，我昨日醉了衝撞，休怪休怪。（生）我和你郎舅家，決不怪你。（淨）我想起來，妹子自嫁你沒有陪嫁裝奩。把家私三分分開，一分我得，一分二舅得，這一分分與你。（生）我是外人。（淨）不是分與你，妹子沒有陪嫁裝奩。臥牛岡上六十二畝瓜園，一年四季有瓜，東瓜西瓜，南瓜北瓜。出產之所，爭奈四圍牆倒，常被小人偷瓜盜果。（生）待我去看瓜園，拿幾個偷瓜的，才見手段。（淨）妹丈，且不要慌，吃些酒兒去有興。大娘子看酒來。（醜上）三杯和萬事，一醉解千愁。酒在此。（見介。醜）姑夫，昨日衝撞你，休怪休怪。（淨遞酒與生介）

【剔銀燈】閒時節三言兩語，從今後一筆勾除。郎爭舅子因合理，從此後一團和氣。（合）一杯衝破了是非，今晚向瓜園中調理。

【前腔】（生）劉智遠得罪自知，因貧困多蒙周濟。有緣千里能相會，這恩德何日忘之？（合前）

【前腔】（醜）劉姑夫聽奴拜啟，切莫要專心勞記。兒夫性剛忒沒禮，把閒事一筆勾除。（合前。淨）切莫要與三姑娘得知。（生）醉了，不吃了。（淨渾介）。聽我一言斷送，須要勤耕苦種。若不聽我良言，各自尋條蛇弄。

（生吊場）得他心肯日，是我運通時。多謝大舅夫妻回心轉意，把家私三分分開。請我吃得醉了，分付我不要與三姐說。我夫妻同甘苦的，怎不要說？三姐三姐，取護身龍過來。（叫介）

【一枝花】（旦上）哥哥忒恁毒，嫂嫂渾無計。夫妻分散怎施為？逼寫休書，閃得我沒存濟。

（生作醉介）叫三姐，三姐。（旦）官人，那裏吃得這等大醉？（生）三姐，是你哥嫂請我吃的。吃酒不打緊，還有一樁喜事。（旦）喜從何來？（生）把家私三分均分。（旦）那三分？（生）大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分與我。不是分與我，只因沒有陪嫁裝奩，分與你。（旦）分在那裏？（生）臥牛岡上六十畝瓜園，被小人偷瓜盜果，取護身龍過來，待我去看瓜。（旦）不說起看瓜猶可，若說起看瓜，正中了哥嫂之計。

（生）怎麼中他計策？（旦）那瓜園中有鐵面瓜精，害人性命。我爹爹在常時宰殺豬羊，祭賽瓜精。自從爹爹死後，無人祭賽他，日間現形，食啖人性命。官人，只怕你去時有路轉無門。（生）不說起瓜精猶可，若說起瓜精，惱得我一點酒也沒有了。就把古人比著你聽。

（旦）那個古人？（生）昔日漢高祖姓劉名邦，也是徐州沛縣人氏。身充亭長，聚集義兵，殺奔淮上，經過北山見一木牌，上書著大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前軍不能退，後軍不能進。"那高祖徑奔此山，果見一蟒蛇，身長數丈。張牙舞爪，兩眼似銅鈴，口如血盆。那劉邦側身躲過，腰間取出青鋒寶劍，搜！一劍分為兩段。後來做了帝王之分。（旦）他是古人，你怎麼學得他？（生）他也姓劉，我也姓劉。男子漢不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才見我手段。若被瓜精吃了，一來出脫你，二來免受你哥嫂之氣。快取護身龍來。（旦）官人，瓜精利害，休要去。

【一江風】（生）你是個婦人家，說這般輸機話，神鬼偏不怕。我為人頂著天地神明，生長在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。總然有鬼吾不怕。

【前腔】（旦）你後生家，說這般過頭話，神鬼誰不怕？怕你五行乖。官人，奴家有個古人，比與你聽。不記得梅嶺陳辛，季寶遇著金神，此事無虛詐。我哥哥使計策，我哥哥使計策，奴家苦恨他，怕你死在黃泉下。他那裏有鬼，去不得。

【臨江仙】（生）他那裏有邪魔，俺這裏偏不怕。

（生下。旦）別時容易見時難。大妻成拆散，惟有我身單。一夜枕邊都是淚，宋朝清早看分明。

第十二出看瓜

【虞美人】（生上）可惜英雄都喪棄，無煩惱要尋煩惱。遙望臥牛岡上，今晚便知分曉。

踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜來把冷熱酒灌醉，著我到此看瓜。若不來被他笑話。你看四野無人，天色榜晚，趲行前去。

【祝英台】漸黃昏大欲暝，一抹淡云飄。孤鶩暮鴉，秋水長天月照。小澗溪橋，挾掉。見漁父收綸歸去，又見前村深杳。睹此景天然一段難描。尋思李洪一這般樣做作，交你一報還一報。只見烏鴉喜鵲同枝噪，吉凶事全然難保。

迤邐行來，已到臥牛岡上。瓜園門半開半掩。四野無人。怎麼沒有鬼？記得岳父母墳瑩在高藤樹底下，不免把冷熱酒的事情，告訴與他知道。岳父母："今晚望你保佑無事。"（生拜、告訴介）

【鎖南枝】靈魂聽咨啟，今晚中他計。舅舅著我看瓜，要害吾身已。望祖宗，陰保庇，有凶時，化為吉。

【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全無縱跡，那更地冷天昏。猛可的狂風起。心下疑，自三思，害生靈，有何意？

【前腔】何妖怪甚麼鬼？和咱比個英雄勢。我把兩眼摩挲，看他來蹤跡。黑魃魃，一個鬼，不下來，待何時？

【前腔】妖精聽吾語，天交我來斷送你。生死今宵園內。到此不免將一塊瓦打上去，看他如何？卻元來宿烏驚棲，唬得我肝腸碎。望祖宗，陰保庇，有凶事。化為吉。

（鬼上）那裏生人氣？（生）我是村中好漢。（鬼）好漢好漢。生吃你一半，死吃你一半。（生）拿住妖精，一刀兩段。（殺介。鬼下。生）業畜鬥斷俺不過，放一道火光，徑入地烈去了。待我掘開來看，卻元來一塊石皮。下麵石匣裏面，頭盔衣甲，兵書寶劍。我劉智遠喜的是兵書。明月之下，觀看則個。有幾行字在上："此把寶刀，付與劉皓。五百年後，方顯英豪。"劉智遠前程有分了。愛戴的是頭盔，還藏在石匣內，把泥土蓋著。前程有分，轉身三次，青草鋪滿。前程無分，青草不生。（轉身介）果然青草生滿，不免拜告瓜園土地。

【剔銀燈】當答謝瓜園中土地，勞看守刀甲頭盔兵書寶劍埋藏此，得前程方來取你。神明聽吾訴與，休洩漏天公事機。遠遠望見一個婦人，好似三姐。不免躲在一邊則個。要知心腹事，但聽口中言。（躲介）

【醉扶歸】（旦上）好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴與哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙兒破忙把飯來兜。（合）淚濕透衣衫袖。

【前腔】丈夫丈夫，信他甜言說誘，誰知今日悔成憂？百歲夫妻一旦休，先在臥牛岡上埋屍首，恩愛都付與水東流。（合前）

言之未已，又到瓜園門首。你看門兒半開半掩，不免捱身進去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤樹木，盡皆踏壞。我那丈夫莫非被瓜精害了殘生？奴家指望送飯與你充饑，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹飯與你，回到房中，尋個自盡。苦！一嫁劉郎得半春，為人莫作婦人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕邊難舍意和恩。眼中滴盡千行淚，撮土為香事有因。

【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又沒資財與奴收受，夜來做事不依奴口。誰人知道我心憂？（合前）

【前腔】指望和你白頭相守，誰知今日不長久。百歲夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要當留。

（合前）

有才無壽少年亡，折散鸞凰實可傷。歸家不敢高聲哭，只恐人聞也斷腸。

（生）三姐，三姐。（旦）有鬼，有鬼。（生）不是鬼，是人。（旦）是人高叫三聲。（生）三姐，三姐。（旦）就是鬼，也是我丈夫。

【哭相思】（生）夜來不聽妻言語，果有恓惶處。

（旦）官人，夜來曾見甚麼？

（生）三姐，夜來一更無事，二更悄然。三更之後，果見鐵面瓜精。與俺鬥上三四十合，那業畜鬥俺不過，放一道火光。鑽入地烈去了。（旦）官人，若不是你手段高強，閃些兒被他吃了。（生）三姐手中拿的甚麼？

（旦）奴家送一碗飯，與你充饑。（生）這到用得。三姐，飯便有了，可有下飯麼？（旦）官人，你好不識時務。

（生）怎麼不識時務？（旦）這碗飯，奴家瞞了哥嫂。拿來與你吃的。（生）三姐，我不要吃了。（旦）怎麼的？

（生）三姐只為這碗飯，受了你哥嫂多少嘔氣。

【醉扶歸】自恨我好不唧留，這碗淡飯怎入口？（旦）胡亂充饑莫要愁。你身上衣服破了。（生）胸前衣破為與瓜精鬥。（合）悶似湘江水，涓涓不斷流，濕透衣衫袖。

【前腔】（旦）謝我爹娘陰祐，夫妻今日再廝守。畢竟是你前程顯達，夜來不落瓜精手。（合前）遠遠望見來的是我哥哥。（生、旦下）

第十三出分別

（淨上）閻王註定三更死，定不留人到四更。夜來劉窮必被瓜精吃了。這裏是瓜園中。（向地拾介）這裏眼珠子？不是，是肥皂核。這是腰子？不是，是酪蘇。這是頭髮？不是，是棕櫚樹皮。拾了劉窮骨頭，把蒲包包好了，與妹子看，叫他嫁人。（生暗上聽，打淨介。淨叫介）有鬼！有鬼！倒是劉窮，三叔救救。（末上）隔牆須有耳，窗外豈無人。怎麼打他？（淨）三叔，我被劉窮打殺了。（末）起來！死了元何還會說話？

（淨）滿身都死了，嘴是活的。（起介）。唗！劉窮，你這蠻子，打便打得我好，再不要上我家來。我去打鐵鋪，二錢銀子打一把斧頭，劈你一個陽茭。（末）還不進去。（淨）三叔，我腰子被蠻子打橫了。（淨下。末）當初只道一不是，如今卻是兩無情。劉官人，你怎麼使得打他？他若不是處，你來告訴我。我自整治他。如何將他打倒地下？（生）是小生不才了。（旦）官人，你怎麼就認了？把冷熱酒事情，告訴三叔知道。（生）叔公請息怒，你不知其故。前日逼我寫休書，叔公盡知。夜來夫妻二人，思量一計，把家私三分均分。我只道好情，把冷熱酒灌醉了卑人，著我去看瓜。乘其醉中，一到瓜園內。一更無事，二更悄然，三更時候，只見鐵面瓜精，連鬥了三十餘合。鬥俺不過，放道火光去了。他方才手拿著蒲包，拾我骨頭回去，與三姐看了，教他嫁人。這個使得使不得？（末）元來這等無禮，只是少打了他。（生）我在此望叔丈做主。（末）劉官人，你與那畜生冰炭不同爐了。我老夫打聽得太原并州岳節使，招軍買馬，積草聚糧。你有武藝過人，如何不去？倘然一刀兩劍，取個前程。有何不可？

（生）卑人要去，只是缺少盤纏。（末）這個小事，老夫著人送來。

【桂枝香】（生）叔丈聽告，容吾分道。只因缺少盤纏，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分緣不到。自今朝，拜別恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】（旦）自從爹爹死了，止有嫡親兄嫂。他緣何反面生嗔？拆散大妻兩口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻緣不到，怎得大妻諧老？自今朝，拜別分離去，交奴苦怎熬？

【前腔】（末）聽吾言道，不須煩惱。你若缺少盤纏，頃刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有蒼天知道，必然還報。自今朝，步輦登程去，堅心莫憚勞。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。異日身榮多發跡，休忘受苦李三娘。

（末下。生、旦吊場、生）三姐，我今日就要去了。

（旦）官人你去，沒有說話分付奴家。（生）三姐，此去有三不回。（旦）那三不回？（生）不發跡不回，不做官不回，不報得李洪一冤仇不回。（旦）夫妻間沒有說話。

（生）妻，你有半年身孕，養下女兒，憑你發落；養下男兒，千萬與我留下，是劉皓骨血。我若去後，無知哥嫂定然逼你嫁人。不強似劉智遠，切莫嫁他。勝似我的，嫁了也罷。

【獅子序】（旦）伊說話太無情。（生）你哥嫂無情。（旦）又道是一牢永定寧，死後如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交兒女從別姓？你出言語忒煞傷情，這恩德如鹽落井。（合）分別去各辦志誠，便做鐵石心腸也須交淚零。

【前腔】（生）上告妻妻聽，怕你執不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口說無憑准。我獨自守孤另，恐耽閣兩下成病。（合前）

【入賺】（醜上）去程已緊，李三公多憐憫，些少盤纏相贈恁。（生）這恩德山樣高來海樣深，生死難忘叔丈恩。你與我回言拜稟，異日身榮來報恩。（醜）謹依台命，謹依台命。（醜下）

【金蓮子】（生）辦登程，辦登程，渡水登山莫暫停。天憐念，天憐念，名利早成，回歸此日再歡慶。

【前腔】（旦）叮嚀囑付三四聲，野草閑花莫要尋。將恩愛，將恩愛，番成作畫餅，只恐別時容易瘦伶仃。

【尾聲】（生旦）生離死別皆前定，未知何日得見恁？鐵石心腸也洞零。

楊柳堤邊問信音，一時難舍枕邊人。流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

第十四出途歎

【梨花引】（生上，行路）渡水登山，何日得到邠州？自別恩妻無限愁，李洪一冤冤相報幾時休？途中跋涉多勞頓，不知何日到邠州？

【集賢賓】麻鞋緊系一似飛，只得步輦登程。野草閑花愁滿地，過前村小橋流水。漁翁釣叟，動浪板歌聲搖拽。堪玩處，遙望遠浦帆歸。

劉智遠行到此間，無計奈何？幾度晚行芳草徑，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路難。

【前腔】不恨你來卻恨誰？此恨何日忘之？話別叮嚀心慘淒，撇不下少年賢妻。行行淚滴，我為你越添憔悴。思念憶，真個是寸腸千里。

五里又單牌，磨穿幾度鞋。雁飛不到處，人被利名牽。

第十五出投軍

【梁州序】（外扮岳節使上）掌握三軍膽氣雄，有千里威風。朝廷敕命守山東，咱不免行吾軍令。馬跨征鞍將掛袍，柳梢枝上月兒高。將軍未掛封侯印，腰下常懸帶血刀。自家姓岳名勳，官拜節度使之職。如今四方離亂，民遭塗炭，士民荒涼。朝廷有旨，著俺招軍買馬，積草聚糧。正是"君王有難思良將，人到中年憶子孫。"左右的，與我扯起招軍旗。叫街坊上民庶，三百六十行做買賣的，願投軍者，旗下報名。（淨、醜應介）

【水底魚】買馬招軍，何年得太子？願立旗下，做個頭目人。

長官，我每投軍的。（末稟介。外）著他進來。

（淨、醜見跪介。外）漢子姓甚名誰？那裏人氏？（淨）小人是王旺，山東人（外）有甚本事？（淨）小人會使炮。

（外）怎見得？（淨）銅炮鐵炮些兒大，未逢藥線云裏磨。百萬軍中無敵手，打死好漢千來個。（外）那個姓甚名誰？（醜）小人湖州人氏，叫我是張興。（外）有甚本事？（醜）曉得使弓。（外）怎見得？（醜）此弓實堪誇。猴猿精藝加。算來無用處，只好不楞不楞彈綿花。

（外）左右的，與我將他籍貫年貌，都上了號簿。如今軍充馬足，把招軍旗放下了罷。

【醉扶太平】（生上）聞說招軍，智遠慌忙來到。長官，（淨）兩張張半。（生）我是投軍的。（淨）稟老爺，轅門外一人投軍。（外）方才咐吩你，軍完馬足，放下招軍旗。違俺將令，斬訖報來。（淨）爺爺，添來的壽，增來的福，有增無減。（外）令進來。（淨）為你險些兒去了吃飯的家火。（生）有累了。（淨）投軍的進來。（生進見外。跪介。外）漢子那裏人氏？

【引軍旗】（生）小人住在沙陀村裏，自小習兵機。十八般武藝皆能會，願立旗下聽差使。（合）忽朝名掛在云臺上，方知武藝精細。

【前腔】（外）聽他說兵機，此漢真奇異。諳曉六韜三略法。那隊少人？（淨）都完了，長行隊少人。

（外）權時收拾在長行隊。（合前）那漢子叫甚麼名字？

（生）小的姓劉。（外）軍中只叫劉健兒。長行隊去。日間打草，夜間提鈴喝號，只怕你受不得苦。（生）受得苦中苦，方為人上人。

英雄才貌實堪誇，喝號提鈴度歲華。正是學成文武藝。合當貨與帝王家。

第十六出強逼

【慶青春】（旦上）冷清清，悶懷戚戚傷情，好夢難成。明月穿窗，偏照奴獨守孤另。一種黃連分兩下，那邊受苦這邊愁。自從丈夫去後，被兄嫂淩逼。兒夫杳無音信回來，好苦。

【集賢賓】當初指望諧老年，和你廝守百年。誰想我哥哥心改變，把骨肉頓成拋閃。凝望眼穿，空自把欄杆倚遍。兒夫去遠，悄沒個音書回轉，常思念。何日裏再得團圓？

（醜上）長江後浪催前浪，世上新人趲後人。姑娘為何啼哭？（旦）嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁悶。（醜）姑娘，你哥哥說道，劉郎去後。杳無音信回來，未知死活存亡。不如嫁個門當戶對的，也是了當。

【攪群羊】（旦）嫂嫂話難聽，激得我心兒悶。一馬一鞍，再嫁傍人論。夫去投軍，誰敢為媒證？那有休書，誰敢來詢問？你如何交奴交奴再嫁人？

【前腔】（醜）姑姑你試聽，日夜裏成孤另。尋個良媒，嫁個多聰俊。虛度青春，白髮來侵鬢。你如何如何不改嫁人？

姑姑嫁得好，多住幾日。嫁得不好的，就回來也不難。（旦）說那裏話？（淨上）恨小非君子，無毒不丈夫。娘子，著你去叫妹子嫁人，如何？（醜）他千不肯萬不肯。（淨）他是這般說。叫他過來。（醜）姑娘，你哥哥叫你。（旦）哥哥有何說話？（淨）嫂嫂著你嫁人，如何不肯？

【前腔】（旦）哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休聽枕邊言聒，且自寧心。親舊情親，姊妹莫相爭。待奴身孕始傾，若得後來重複事，金甌再覆李門庭。

（淨）若不嫁人，依我四條門路。（旦）那四條門路？（淨）一條，三十三天，玉皇殿上捉漏。（旦）交我上天無路。（淨）二條門路，去十八層地獄，閻王殿前去淘井。（旦）這是入地無門。（淨）第三條，早早嫁人。

（旦）決不改嫁。（淨）第四條，日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。（旦）奴家願從第四條門路。

【三學士】（淨）堪笑非親卻是親，把你做乞丐看承。劉郎去了無音信，何不改嫁別人？你若不依兄嫂說，打交身軀不直半分。（合）從今後挨磨到四更，挑水到黃昏。

【前腔】（醜）一世為人只要勤，那得閒衣閑飯養閒人。（旦）爹娘產業都有分，何故苦樂不均平？

（醜）丈夫言語須當聽，有眼何曾識好人？（合前）

【前腔】（旦）好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。劉郎去了無音信，何故改嫁別人？況兼奴有身懷孕，再嫁傍人作活文。（合）奴情願挨磨到四更，挑水到黃昏。

【尾聲】哥哥嫂嫂沒前程，苦逼奴家再嫁人。日間挑水三百擔，夜間挨磨到天明。

（旦下。淨、醜吊場）老婆，叵奈賤人執性不肯，情願挑水挨磨。我如今使個計策，做一雙水桶，兩頭尖的橄欖樣，交歇又歇不得，一肩直挑在廚下去。你便管他挨磨。（醜）水缸鑽些眼，水流了出來，越挑越不滿。（淨）你便打他不挨磨。如今賤人身上將要分娩，你在荷花池邊，造一所磨房，五尺五寸長，罰這賤人進裏面磨麥，交他頭也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，這是劉窮的骨血。過了三朝滿月，你把花言巧語，哄那小廝，抱在手中，把他撇在荷花池內淹死了。絕其後患，削草若除根，萌芽再不發。好計好計。

計就月中擒玉兔，謀成日裏捉金烏。

第十七出巡更

【山歌】（生上）四顧青山失翠微，烏鴉變作鷺鷥飛。天宮勿念人寒冷，凍殺街頭劉健兒。

【前腔】（淨醜上）雪落紛紛似銀鋪，萬里江山如畫圖。鷺鷥失隊難尋覓，黑和尚變化白師姑。劉健兒，怎麼不買凍魚酒來我每吃？（生）不曾支糧，支了糧請你每一醉。（淨醜）也罷。劉健兒，今晚巡更，該你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爺有銅牌花號為准，交你更次提鈴喝號。

【金錢花】（眾）我打一更鼓兒冬冬冬，一棒鑼聲當當當。將軍馬上醉醺醺，躍馬揚鞭齊和聲。（二三更照前唱）

鼓打三更交半夜，來朝吃個凍魚兒。（眾下）

【月云高】（生吊場）自別三娘面，勞役受萬千遍。到此投軍，數目都招遍。落在長行隊，提鈴報更點。湯風冒雪圖榮顯。受此饑寒，沒個可憐見。天天若肯周全，際會風云。方表劉皓字智遠。

三更牌在那裏？好大風雪，前面跨街樓下，躲避風雪則個。（生躲介。小旦扮岳小姐上）

【探春令】彤云繚繞，六花飛遍，樓臺銀砌。擁紅爐，添獸炭，猶嫌冷。看貧者誰肯相憐？盡道豐年瑞，豐年瑞若何？長安有貧者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上層樓上，做些女工針指。

【月云高】獨上層樓去，聽他甚行上。仔細聽來後，（生喝號介。小旦）卻是巡更輩。喝號提鈴，聲音振屋宇，交奴聽得心憔悴。落在長行隊，難禁這勞役。臘雪滿天飛，凍死街頭，那有人來憐你？（生叫介）三更牌在那一家？

【前腔】（小旦）喝號三更鼓，聲音似龍虎。款款推窗看，只見紫霧紅光護。前生做人做人修不足，今世裏罰令你受勞碌。好苦！倒跌倩誰扶？未審家鄉，家鄉在何所？

奴家有恤孤念寡之心，見他身上寒冷，我爹穿不了的舊衣，撇一件與他遮寒。天上人間，方便第一。

（小旦下）

【孝順歌】（生）巡更過轉過營，凜烈寒風淒慘人。跨街樓下暫安身，朦朧睡未醒。忽見天賜紅袍，撇來遮我身。料莫是天顯應，有前程可前進。若得應時還得見，果然勝似岳陽金。



【菊花新】（外上）庭前三友奈歲時，報導梅開數枝，珠簾繡幕低垂，瑞雪遍街銀砌。

江南三尺雪，盡道十年豐。紅爐添獸炭，唱飲雪兒歌。今日官裏大排筵宴，賞雪觀梅。叫左右傳話後堂與大小姐，取紅錦戰袍，穿著入朝。（末）去問二小姐。（內應介）曬在層樓上不曾收得。（末回稟外介）曬在層樓上，不曾收得。（末）張興王旺。（外）叫張興王旺。（淨、醜見外跪介。外）夜來是你巡更，紅錦戰袍曬在層樓上，不曾收得。（淨、醜）不知。（外）巡更不嚴，賊盜生髮，左右與我拶起來。（雜上）有事不敢不報，無事不敢亂傳。稟老爺，小的首告的。（外）首告甚麼？（淨）新來軍漢劉知遠，不知那裏偷得一件紅錦戰袍，穿在身上，在馬房中打睡。（外）阿也！阿也！有這等事。快與我拿來！（眾）甕中捉鱉，手到拿天。

（拿生上。外）綁了！

【玉交枝】這廝無禮。這錦袍官裏賜的，新充小卒當差使，如何盜取衣袂？從實訴供休要違，遲延罪犯難饒恕。照軍令將他斬取！照軍令將他斬取！

【前腔】（生）停威息怒，聽小人從頭稟覆。新充小軍當差使，焉敢盜取衣袂。昨夜三更巡警過，忽見紫袍空中聽。料莫是天宮賜我。料莫是天宮賜我。

（外）賊情事不打不招。（淨打生，打不下介。外）張興有弊，王旺打。（醜打生，打不下介。淨）王旺也有弊。（外）取板子過來自打，怎麼盜了錦袍？（貼。旦上）休將屈棒打平人。（外）把劉健兒吊在馬房裏。

（淨押生下。外）叫二小姐出來。

【醉扶太平】（小旦上）聽得鬧吵，想為錦征袍囉唕。（見介。外）孩兒，我在此拷打賊情事，怎麼說休將屈棒打平人？（小旦）爹爹聽奴告稟。

【蠻牌令】昨夜二更時，見臘雪滿空飛。提鈴喝號至，可傷悲頂門上紅光閃爍，聲音似虎嘯龍嘶。非是奴強胡為，自不合把爹爹衣袍與他遮取寒威。

【前腔】（外）你是守閨女，輒敢亂胡為。繡房中不去拈針指。他是個單身健兒，知他姓甚名誰？伊無禮太愚癡，輒敢把衣袍與他遮取寒威。

（小旦）告爹爹知道，奴家夜來層樓上做女工針指。只見窗外紅光閃爍，紫霧騰騰。奴家推窗一看，元來是巡軍。見他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件舊衣與他遮寒，不想拿錯了，把爹爹戰袍與他。奴家自知有罪，（外）進去！（小旦）

是非只因多開口，煩惱皆因強出頭。

（下。淨、醜上，稟外介）老爺，馬房裏火發。

（外）怎麼的？（淨）把劉健兒吊在馬房裏。都是火，把繩索燒斷了。（外）把劉健兒放了放了。（淨）老爺，放了劉健兒，火也沒有了。（外）左右，你兩人方才打劉健兒，見甚麼來？（淨）小人打下，只見空中五色蛇抓住板子，不容打下。（外）不要做聲。你曾見甚麼來？

（醜）小人打下，見空中五抓金龍。（外）不要則聲。

（淨）老爺可曾見甚麼？（外）我不信，自家取板子打下去，果見金甲天神爪住板子。（淨、醜介）老爺也不要開口。人人如此，個個一般。羊屎不搓，個個團圞。

（外）唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今將二小姐招他做個東床。（淨）怎麼為東床？（外）女婿為東床。（淨）稟老爺，戰袍有幾件？（外）只有一領。

（淨）再有二領。他是東床，我每兩個南床北床。（外）休得胡說，明日吩咐管家，安排酒席，權且冠帶成親。後來有功，奏過聖上，加他官職。

姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裏來。

（下。淨、醜）如今世俗，手腳零碎的到好。（下）

第十九出挨磨

【于飛樂】（旦上）無計解開眉上鎖，惡冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招災惹禍。

梁上掛木魚，吃打無休歇。啞子吃黃連，有口對誰說。自從丈夫去後，哥嫂逼奴改嫁不從，罰我在日間挑水，夜間挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月滿足，行走尚且艱難，如何挨得磨？

【五更轉】恨命乖遭折挫，爹娘知苦麼？哥哥嫂嫂你好橫心做，趕出劉郎，罰奴挨磨。叫天不應，地不聞，如何過？（合）奴家那曾，那曾識挨磨、挑水辛勤，只為劉大。

【前腔】向磨房愁眉鎖，受勞碌也是沒奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了雙親，被哥嫂淩辱。爹娘死，我孤單，如何過？（合前）

【前腔】挨幾肩頭暈轉，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不轉。欲待縊死在房中，恐怕耽閣智遠。尋思起，淚滿腮，如何過？（合前）

【前腔】腹內疼欲分娩，有誰人來看管？陰空保佑，保佑奴分娩。但願無虞，早得夫妻相見。思量起，我孤單，如何過？（合前）

奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片時。（醜上）好人不肯做。只要嫁劉大。劉大不回來，情願去挨磨。（叫介）姑娘那裏？叫他不應，打他一頓，磨到不挨。睡得好。（旦）磨子重，挨不動。（醜）這樣磨子叫重？

（旦）嫂嫂，奴家腹中一陣陣疼痛，挨不動了。（醜渾介。旦）嫂嫂請歇息。（醜）歇息歇息，莊上人要面吃。如何遲誤了？准准打八十。南無阿彌陀佛，彌陀佛。

（旦）嫂嫂，你也是婦人家。不曉得婦人家疼痛？譙樓上幾更時分了？

【鎖南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠雞又鳴。哥嫂太無情，罰奴磨麥到天明。想劉郎去也，可不辜負年少人。磨房中冷清清，風兒吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不應地不聞，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，沒個人來問。望祖宗陰顯應，保母子兩身輕。

天那，好苦！（生兒介）嫂嫂，借腳盆來使一使。

（醜）散了，不普箍得。（旦）把身上衣服展幹了罷。嫂嫂，剪刀借來使一使。（醜）小廝偷去換糖吃了。（旦）我那兒，做娘的瓦片不曾準備得，就把口來咬斷臍腹，有命活了，無命死了。

正是青龍共白虎同行，吉凶事全然未保。（下）

第二十出分娩

（淨扮竇公上）青竹蛇兒口，黃蜂尾上針。兩般皆末毒，最毒是婦人心。我是李太公家火公竇老兒便是。我家老員外在時，何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿媽交我去看三小娘分娩。不知是男是女，此間已是磨房，三小娘開門。（旦）是那個？（淨）我是竇老。（旦）你來做甚麼？（淨）三阿媽著我來問你，分娩怎麼了？（旦）夜來生下一個小廝。（淨）虱來押殺了。

（旦）是個男兒。（淨）好好，爺去投軍，家裏添個餘丁，謝個青天白天。三小娘。（旦）怎麼？（淨）小官人身上，怎麼乾淨了？（旦）我與嫂嫂借腳盆不肯，將身上衣服展乾淨了。（淨）好苦惱，浴也不曾洗，大起來生狗癬疥，怎麼好？三小娘，（旦）怎麼說？（淨）小官人臍腸怎麼斷了？（旦）問嫂嫂借剪刀，他回我小廝偷去換糖吃了。（淨）怎麼斷了？（旦）奴把口來咬斷了。（淨）咬了瘦的還好，咬了壯的，就是一段肝白楊。明日怎麼念個佛？（旦）竇公，你去了罷，起動你。（下）

（淨）李洪一你好個思惟，卻將親妹受孤恓。 常將冷眼看螃蟹，看你橫行得兒時？

第二十一出岳贅

【花心動】（外止）一段姻緣，正是前生系定。紅線絲纏，繡褥花裀，洞天福地，這好事今朝重見。鬱鬱門闌多喜氣，雙雙女婿近乘龍。下官昨日奏過朝廷，招劉智遠為婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完備麼？（末）俱已完備多時了。（外）請劉官出來。

（未請介）

【前腔】（生上）想是前生曾留戀，今日裏誤入桃源。（小旦上）珠簾卷，畫堂列綺席華筵。（生、小旦見外拜介）

【黑麻序】（外）吾奉朝宣，掌三軍節使，品騭為官。家居福地，更兼文武雙全，擎拳。今朝遇大賢，門闌喜氣添。（合）兩情歡，願取人妻諧老，共結百年。

【前腔】（生）深感不棄貧寒，守居在沙陀村裏，受盡迍邅，欣然。平步上九天，姻緣非偶然。（合前）

【前腔】（小旦）奴今拜賀椿萱，念奴家生居陋室微賤，想前世共結良緣非淺。人妻美少年。雙雙拜謝天。（合前）

【尾聲】（眾）今朝共合為姻眷，美滿大妻共百年，雙雙齊效鶼鶼。

一對夫妻正及時，郎才女貌兩相宜。在人願為比翼鳥，入地共同連理枝。

第二十二出送子

【臨江仙】（旦上）父母一朝拋棄，夫妻兩下分張。哥哥嫂嫂鐵心腸，交奴受萬千磨障。今日我身分娩，始知恩愛難忘。自將心事細思量，眼下這般情況。我兒，生下你來，受了萬千疼痛苦楚。想我母親養我下來，也受這般苦楚。

【步步嬌】（旦）養子方知娘生受，各自思前後。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使機謀苦逼我再招夫，閃得我一似喪家狗。

【江兒水】悶似湘江水，涓涓不斷流。老天知道和天瘦，共乳同胞一個娘生受。又不是隨娘改嫁瓜葛柳，罰奴磨麥生受。遠在兒孫。近只在一身當受。

【川撥棹】我欲待訴說個冤仇，我欲待訴說個冤仇，待說來誰人采揪？天若還念我孤單，天若還念我孤單，願孩兒易長易壽。子母每得到頭，免使劉郎絕嗣後。（淨扮竇老上）

【前腔】聞知三娘分娩無憂，聞知三娘分娩無憂，李三公交咱來問憂。（內醜叫介）閒人不計入磨房。

（淨）聽伊家絮絮叨叨，聽伊家絮絮叨叨，睹前望後。

（旦）竇老，你緣何頻覷看兩頭？你緣何頻覷看兩頭？近前來問事由，近前來問事由。（淨）我聽得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。（旦）你且窩藏在僻處，他見了怎幹休？他見了怎幹休？（淨作躲介。醜上）

【五供養】十中缺九，喜姑姑產下窮劉。兒夫曾囑付。怎幹休？把花言覓誘，倘說得兒入手，管交一命喪清流。

【僥僥令】喜姑姑添小口，幾度待不收，十月懷胎娘生受。兒子是眼前花水上鷗，兒子是眼前花水上鷗。

【金錢花】姑姑分娩無憂？無憂？（旦）深謝嫂嫂耽憂，耽憂。心兒悶怎幹休？（醜）把一筆盡都勾。

【尾聲】如今幸喜身唧口留，把粥食頻調產後，莫待老來病成不救。

（醜）姑娘夜來生下男子是女？（旦）生下一個兒子。

（醜）且喜且喜。待我看看。我兒，父親去投軍，家中添一個餘丁。（旦）嫂嫂，新養的孩兒，不要驚了他。

（醜）我曉得。這是我骨血，我的兒，他就叫我舅母舅母。（旦）嫂嫂休要取笑。（醜）姑娘可曾取乳名麼？

（旦）叫咬臍。（醜）不好，待我改一個名，叫他希奇。此兒實希奇，大窮養下小窮兒，留在家中有後患，不如撇在荷花池。（醜下。旦哭倒介。淨竇老上）劉家香火，李家祖宗來哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。

【哭相思】（旦）耳邊忽聽叫三娘，猶如死去重生。（淨）我救得在此。（旦見淨介）

【駐云飛】苦養孩兒，萬苦千辛生下你。頭臉上都是水，七魄將離體。兒，空教你枉出世死了孩兒，誰來與娘爭口氣？好朵鮮花不遇時，好朵鮮花個遇時。

【前腔】（淨）聽說因依，鐵打心腸也淚垂。直恁的行無禮，不得生惡意。咍！他是小孩兒，與你何干？撇在荷池裏。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。

（淨）三小娘，這個孩兒，留在此不得了。（旦）竇公。怎麼好？（淨）你哥哥不仁不義，一定要下落他性命，怎麼養得到五歲十歲？我老人家打聽得劉官人在并州，有些勾當。我不辭辛苦，將小官人送到并州，待他顧乳母養他長成。也得子母團圓。（旦）三日孩兒，那有娘乳與他吃？（淨）三小娘不要愁，我趲得些錢在身畔，買塊糕兒喂他。他若要乳吃，路途間人家有小廝吃乳的，我就雙膝跪下："奶奶，沒娘的小廝，求一口乳兒與他吃。"一路討將去，不要愁。（旦）竇公請上，待奴家拜你一拜。

【宜春令】竇公聽訴閃依，兄嫂無知，將他撇在水。謝伊恩義，把我孩兒送到爹行處。見劉郎訴說詳細，問的實甚年歸計？（合）我兒，長成時，休忘了竇公恩義。

【前腔】（淨）三娘聽拜咨啟，在邊廷習學武藝，要歸無計，料想著他身不由己。待老漢送將他孩兒，便知他行藏在何處？（合前）

三日孩兒撇在池，鐵打心腸也淚垂。若見劉郎備細說，記取名兒叫咬臍。

第二十三出求乳

【步步嬌】（醜上）傳得杜康真綠酉羲真個多奇異，酸的似如醋，臭的是馬尿。老婦膽大心粗，賣酒不納課租。不怕秦王霸王，賒酒留當則去。賽過文君當壚，強如師姑婆婆。老婦忙忙便把店開，挑水燒湯待客來。正是不將辛苦意，如何打動世間財？

【三月海棠】（淨上）年老人，登山涉水多勞頓，送孩兒知他認也不認？傷情！母在家中思兒苦，怎知兒在此沒投奔？我移步趲行程，無言不覺淚沾襟。老漢蒙李三娘著我送孩兒到并州太原府去還劉大郎。一路辛苦，來到這裏。夜來在客店中安歇了一宵，感得店主娘與孩兒吃一夜乳。如今想孩兒肚又饑，這裏是酒店，想有婦人，再問他買些與他吃。多少是好？（淨、醜見介。醜）公公那處來？莫不是買酒吃？

（淨）老漢吃不多，娘子酒有好的？（醜）酒名最多。

（云云介。淨）好的打來。（醜）酒在此。呀！公公，你如何抱著一個孩子？（淨）娘子娘子，你若說這個孩兒，一言難盡。（醜）待說何妨？

【紅衲襖】（淨）告娘行聽拜啟，這孩兒便是冤苦兒，才離娘與娘分離。他父親在并州太原府為官。送此兒步著千山萬水，望娘行可憐他是無母兒。（淨跪介）覓些乳與他止肚饑，免致黃泉作小鬼。

【前腔】（醜）聽伊言交我惡怒起，他還有舅舅親人，下得將他廝控持。料他三日孩兒有何罪？嫡親子母成痛悲。兒母在家中恩愛你，願天天遮護恁。便做欽打心腸也淚垂。公公，如今吃得飽了，你好生與他送去。（淨）多謝！多謝！

特地送兒曹，殷勤走一遭。侯門深似海，不許外人敲。

第二十四出見兒

【聲聲慢】（生上）梁唐多事，萬姓荒荒，妻子盡皆流蕩。網祚方興時，遇太平盛世。家家戶戶人無事，慶豐年民不號啼。拜跪。願乾坤一統，聖壽天齊。古人有言："得寵思辱，居安慮危。"劉智遠自贅岳府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘資訊如何？一似和針吞卻線，刺人腸肚系人心。（小旦上）若將容易得，便作等閒看。相公在此看甚麼？（生）看兵書。（小旦）看到那裏？（生）看到曹操與張飛對陣，曹兵把張飛追到霸陵橋，大喊一聲，霸陵橋分為兩段。

（小旦）其實好名將。相公，那一個勝，那一個敗。

【高陽臺】（生）權統雄威，兵分八陣，名鎮四方威勢。呂望六韜，更兼孫武兵書。張飛，喝水斷橋聲似雷，論軍令不斬不齊。（合）奏到凱歌回，管取淩煙閣上，姓字名題。

【前腔】（小旦）聽啟，慈父嚴尊，見伊武藝，將奴配君為妻。征戰之功，那時蔭子封妻。須知赤心報國酬聖主，食大祿滿門榮貴。（合前）

（淨上）一路辛勤不自由，如今且喜到并州。三日孩兒送到此，未審劉郎收不收？長官，我是問路的。

（末）問那裏去的？（淨）此間可是岳府？（末）正是。

（淨）有個劉智遠？（末）割舌頭？（淨）走到割舌頭的所在來了。（末）你是那裏來的？（淨）我是徐州沛縣沙陀村火公竇老遞送家書的。（末）少待，待我通報。（末進稟生介）稟老爺，徐州沛縣沙陀村火公竇老，送家書在外。（小旦）相公，人有善念，天必從之。相公常想家中沒有資訊，今日有人來了。（生）夫人，待下官去看來。（小旦）請穩便。（生）火公竇老。（淨跪見介）老爺，小人走錯了。（生扶起介）是我，起來。（淨）你一發擴充了。（生）懷抱小廝是那個？（淨）是你的兒子。

【山坡羊】（生）幸然孩兒來至，不覺交人垂淚。謝伊送我孩兒到此。面貌與娘俱無二。竇老兒，可有乳名了麼？（淨）三娘沒有剪刀，把口咬斷臍腸，叫他咬臍郎。（生）兒名咬臍，是你親娘自取的。聞伊見說，見說肝腸碎，兩淚交流一似珠。孩兒，你親娘在那裏？孩兒，爹在東時娘在西。

（淨）劉官人不要啼哭了。三姐在家受苦，早早回去。（生）竇公，待我進去稟過夫人。（淨）這裏又是一個夫人。（生）我入贅在岳府了。（淨）劉官人，石灰布袋，處處有跡。（生進介。小旦）相公，甚麼人？（生）夫人，實不相瞞，前日府中說沒有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，著火公竇老送到這裏來。夫人肯收，著他進來。夫人不肯收，早早打發他回去。（小旦）相公說這不仁不義言語。既是前妻姐姐養的孩兒，著人千山萬水送來，怎麼說收也不收？前妻姐姐養的，就是我養的一般，快著人抱進來我看。

（生）賢哉夫人！竇公，夫人著你進來。見了夫人。

（淨進見。小旦。拜介）

【柰子花】感夫人愷悌仁慈。劉官人，三姐呵，磨房中產下孩兒，嫉妒嫂嫂撇在水裏，是老夫救來還你。（合）看此兒，端的是相公嫡子。

【前腔】（小旦）看孩兒容貌希奇，與相公面龐無二。收留在此猶如嫡子，長成時莫忘了竇公恩義。

（合前）

【前腔】（生）我在沙陀村裏狼狽，荷公婆招我為婿，他大舅憎嫌心生惡意。今日且喜孩兒送至此間，夫人好好與他看養。長成時教他武藝。（合前）三日孩兒你可收，三年乳哺不須憂。兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作遠憂。

第二十五出寇反

【北一枝花】（淨領眾上）昔日做朝內官，今做個山中寇，俺只為朝中奸詐多。有功的恨殺為仇，殺功的即便封侯，因此上撇了名鎖和勾。

山中虎吼應龍聲，古木陰陰似堡城。五百英雄同下塞，猙犬榮個個虎狼心。自家蘇林老將是也。只因朝廷有功不賞，有罪不誅，以致落草為寇，哨聚山林。風高放火，無非劫掠民財。月黑殺人，儘是傷殘民命。茲者人強糧足，吩咐嘍羅，點起人馬，打奪州城，占住糧草，以圖大業。多少是好？（吩咐介）

【豹子令】（淨）頭帶金盔八寶攢，八寶攢。茜紅袍帶血腥膻，血腥膻。雄威赳赳誰來犯？鐵人見俺也心寒，也心寒。（合）張弓躍馬下山關，下山關。

【前腔】（眾）主將威名似鬥山，似鬥山。嘍囉武藝有千般，有千般。群雄拒敵如逢俺，教他個個不生還，不生還。（合前）

呐喊下山坡，牛羊影也無。欲求生富貴，須下死工夫。

第二十六出討賊

【賀聖朝】（生上）自來獨逞英雄，四夷皆懼威風。朝廷敕命守山東，管交一戰成功。

策就平戎拜袞龍，擅車驅驟冠群雄。神物豈堪終伏櫪，會見車書四海同。下官深感岳丈，官為大尉。茲者太行山強梁作反，朝廷昨日報馬已到，拜下官為總兵元帥，前去收伏此賊。因點選衣甲，庫中並無一件中用，因思向年在那沙陀村臥牛岡上瓜園內，有天賜寶刀，金盔衣甲。兵書戰策，並李家莊暴劣紅鬃馬。不免差人去取來一用，必然取勝收功。多少是好？旗牌何在？（末上）猛虎台前出入，貔貅帳上傳宣。伏元帥。有何使令？（生吩咐介）

【四邊靜】蘇林賊黨侵邊地，差吾去當備。那更辦赤心，捐軀答聖主。（合。眾）願聽鈞旨便驅馳，攜取寶刀回，成功最為易。

【前腔】（眾）將軍號令如金石，星夜便前去。時刻莫遲延，違令怎饒你？（合）願聽鈞旨便驅馳，攜取寶刀回，成功最為易。

賊党不尊王命，疆場指日澄清。朝中天子三宣，閫外將軍一令。

第二十七出凱回

【鳳凰閣】（外上）端居高拱，聖主垂福無窮。

（生）出師征進志英雄，管取山河一統。（小旦）更望取天山掛弓，淩煙閣擬畫儀容。

（外）一封丹詔下神京，（小旦）仗劍長驅莫暫停。

（生）自愧才非文共武，果然集義統三軍。（外）王事急，整車輪，正是國難見忠臣。（小旦）太平元是將軍定，才有將軍見太耳。（末上）金甲頭盔及戰書，取來多少費工夫。邊疆一統民無害，一將成功萬骨枯。稟元帥爺，軍器都在此了。（生）既如此，火速傳與二爺史弘肇知道，即便披掛為前部先鋒，前途等候，我隨後就來了。（末得令下。外）孩兒將酒過來，為你丈夫少壯行色。（生）多謝！

【排歌】（外）戰馬如龍，斷蛇寶刀，衝衝氣貫青霄。鵬摶萬里借扶搖，方顯池中云雨蛟。（合）施三略，展六韜，功高賞厚受封褒。收王土，絕虜囂，麒麟閣上姓名標。

【前腔】（小旦、生）頗牧同休，孫吳並高，堂堂間世人豪。折沖禦侮在今朝，忠藎須教冠百僚。

（合前。生）戎事已急，就此拜別。（外、旦）佇聽佳音，凱歌報捷。（下。小生扮史弘肇領眾接生上）

【番鼓兒】恁諸軍恁諸軍，疾速忙前進。並力夾攻，教他聞風怕影。（淨領眾上）手持刀劍，潑無徒敢來對陣。（合）活捉與生擒，得戰時奏凱回程。

【雙勸酒】（生）叵耐畜生，輟敢無禮，速來拜降，免你身歸泉世。常言道養兵千日，今朝用人之際。

（淨）打爺大拳誰敢當敵，槍刀便起，交伊奔走無地。大兵若來時，殺交伊片甲無回。

（戰介。淨敗下。生）且喜賊已大敗，待我追入巢穴，盡滅其餘。兄弟，你可與我寫捷書一封，飛報朝廷，不得有違。

喜孜孜鞭敲金凳響，笑盈盈齊唱凱歌回。（下）

第二十八出汲水

【胡搗練】（旦上）兄嫂沒前程，罰我挨磨到天明。把我孩兒撇在水，火公救不見回音。

自家骨肉尚如此，何況區區陌路人。哥嫂逼奴改嫁不從，罰我挨磨挑水，日不得閒，夜不安枕，且往井邊挑幾肩水。

【桂枝香】孩兒一去，眼中流淚，全無力氣精神。更兼紛紛細雨，酸疼兩腿兩腿難移，前去如何存濟？悶心兒一兩陣西風起，滴溜溜敗葉飛。

【前腔】肌膚憔悴，肩挑著水，捱不過這般樣淒涼，怎忍得恓惶滋味？奴元是李家，李家嫡親兒女，今為奴婢。想劉郎他那裏厭厭悶，我愁煩只為伊。

【前腔】兒夫別後，思量無計。指望竇老回歸，怎知全無一字？交奴輾轉輾轉越添憔悴，如何得睡？悶心兒欲寄音書去，山遙路更迷。

【前腔】哥哥毒害，是我前生結債。他將我萬種淩辱，這苦何日得泰？我願丈夫，丈夫榮歸故里，稱奴心意告神祗。願得兒夫至，還鄉衣錦歸。

琉璃井內碧沈沈，奴與夫君一樣清。 日間挑水無休歇，夜間挨磨到天明。

第二十九出受封

【番卜算】（生上）三箭定天山，一戰成奇績。捷音今已達彤庭，料想加官職。漢將承恩西破戎，捷書飛報未央宮。天子預開麟閣待，祗今誰數貳師功？下官平賊已來，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音來也。

【卜算先】（小生上）喜色動龍顏，恩詔傳丹鳳。聖旨已到，跪聽宣讀。皇帝詔曰："臣立其勳，君降其報，此今古之常經，國家之通誼也。茲爾劉皓，治兵仁勇，而屢收征伐之功；報國精忠，而卒成底定之業。特升爾為九州安撫使。先鋒史弘肇遏□敵而戰每先登，相主帥而功成一統，雖古名將，不是過也。特升爾為九州安撫使部下團練使，掌管一十六萬雄兵，專聽安撫使節制。嗚呼。崇德報功，以彰盛典。而協力盡忠，以酬知遇。朕于爾輩，有深望焉，望闕謝恩。"

（生、小生）萬歲萬歲萬萬歲！兄弟，我輩蒙朝廷如此弘恩，敢不盡心為國。你即時馳回本營，將有功者盡行開祿，以憑升授。（小生應下。生）今日且喜太平無事，不免請夫人出來，到後花園中閑玩一番，多少是好。（請介）

【卜算後】（小旦上）夫榮妻貴福無窮，偕老百年同。（生相見、見介）

【柳搖金】（生）春光明媚，遊人似蟻，金勒馬頻嘶。萬紫爭妍麗，粉蝶兒成對飛。忽聽得賣花聲過，忽聽得賣花聲過。轉過畫橋西，欲賣幾朵花來妝個花籃花轎兒。（合）朝歡暮樂，效學於飛，效學於飛和你永諧連理。

【前腔】炎威可畏，涼亭避暑。浴罷晚涼時，纖手調冰水。佳人雪藕絲，聽操瑤琴一曲，聽操瑤琴一曲。句句有相思，一似冰盤浸浮瓜與沉李。（合前）

【前腔】金梧飄墜，紈扇懶揮。牛女會佳期，只見丹桂飄金蕊，風傳香韻美。遙望著碧天如洗，遙望著碧天如洗，萬里月揚輝。夫人，我和你一似皓月澄清團圓到底。（合前）

【前腔】嚴冬天氣，彤云布密，滿空飛。只見上下同一色。于山失翠微。畫閣紅爐深處，畫閣紅爐深處，歡宴飲瓊卮。相公，我和你滿拚沉醉，共樂共樂銷金帳取。（合前。小生扮咬臍上）

【繞地游】朱扉畫戟，畫堂中萬千豐麗。幸吾父品登高位，文武中盡稱為最。

自小稱名號咬臍，家尊武藝占高魁。皇朝敕賜加官爵，百萬貔貅聽指揮。正是一門生二將，父子上淩煙。常言道"良田千頃。不如薄藝隨身"。爹媽在堂，上前參見。（生）孩兒在那裏來？（小生）告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打圍，孩兒欲去未敢擅便。（小旦）相公，孩兒年幼，去不得。（生）夫人，我比他這年紀，十八般武藝件件皆能。叫老郎軍士，衙內郊外打圍。他人婦，別人妻，不可大驚小怪。衙內回來說了，捆打四十，決不饒你。（生、小旦下。小生）曉出鳳城東，分圍沙草中。紅旗遮日月，白馬驟西風。背手抽金箭，番身挽角弓。眾人齊仰望，一雁落空中。（下）

第三十出訴獵

【綿搭絮】（旦挑水桶上）別人家兄嫂有親情，唯有我的哥哥下得歹心腸惡畫皮，罰奴夜瞻麥曉要挑水。每夜扌彎拳獨睡，未曉要先起。那些個手足之親，想我爹娘知未知？

【前腔】井深乾旱，水又難提。一井水都被我吊幹了。井有榮枯，眼淚何曾得住止？（介）奴是富家兒，顛倒做了驅使。莫怪伊家無禮，是我命該如是？倘有時刻差遲，亂捧打來不頤體。

【前腔】尋思情苦淚雙垂，夫在邊廷，想我孩兒倚靠誰？吃淡飯黃齏，強要充饑。哥嫂每夜裏巡更不睡，討是尋非。哥嫂他那裏昧己瞞心，料想蒼天不負虧。

前面一族人馬來了，我神思疲倦，且在井邊少睡片時。（小生引眾卒上）

【窣地錦襠】連朝不憚路蹊嶇，走盡千山並萬水。擒鷹捉鵠走如飛，遠望山凹追免兒。

叫老郎軍士，這裏是那裏所在？（淨眾應介）這裏是沙陀村。（小生）怎麼來得這等快？（左右應介）就如騰云駕霧來了。（小生）一個白兔兒，在前面井邊婦人身邊去了。（眾介。小生）那婦人可見白兔兒麼？（旦）奴家是受苦婦人。（眾）曾見我白兔兒？（旦）不見。

（小生）叫他過來，待我問他。（眾叫旦介）白兔兒不打緊，上有金皮玉箭在上。（旦）有了白兔，就有金皮玉箭，奴家實是不見。（小生）那婦人好人家宅眷，為何跣足蓬頭？有甚情懷。

【雁過沙】（旦）衙內問我甚情懷？（小生）為何鞋也不穿？（旦）也曾穿著繡鞋。（小生）敢是挑水賣的？（旦）不曾挑水街頭賣。（眾）敢是作歹事？（旦）貞潔婦女。怎旨作歹事？（小生）被甚麼人淩賤你？（旦）被無知兄嫂忒毒害。（小生）有父母麼？（旦）雙親早喪十六載。（小生）曾有丈夫麼？（旦）東床也曾入門來。

（小生）他在家出外？（旦）九州按撫投軍去。（小生）有甚本事？（旦）十八般武藝皆能會。（小生）你丈夫姓甚名誰？（旦）嫁得個劉智遠潑喬才。（淨眾渾介）天下有同名同姓者多，羞他羞他。（小生）你丈夫曾有所出？

（旦）懷抱養子方三日。（小生）三日孩兒可在家麼？

（旦）被火公竇老送到爹行去。（小生）去幾年了？（旦）小小花蛇腹內藏，爹娘見他異相配鸞凰，一別今經十八載。親生一子叫做咬臍郎。（醜渾介。小生）也羞他一羞。婦人，吾乃九州按撫之子。你丈夫在俺爹爹麾下從軍，我回去與爹爹說知，軍中帖出告示，捱查你丈夫取你去。意下何如？

【香羅帶】（旦）衙內聽拜稟，（拜介。小生作倒介）不要拜了。（旦）容奴說事因。一從間別鸞鳳兩處分，被哥哥嫂嫂苦逼分離也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日淚珠暗零。（合）異日說冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子團圓說事因？

【前腔】（小生）娘行免淚零，聽吾混事因，俺爹爹管軍兼管民。我去與爹爹說了。軍中挨問姓劉人也，教他取你，免伊家淚零。（眾介）多隻數日少半旬。

（合前）

多謝衙內問信音，有苦何須問的真？若還再得重相見，猶如枯木再逢春。

（小生）叫左右，可挑水桶送他回去。（淨扮李洪一上，打醜介。小生）怎麼哭？（醜）他家花嘴花臉一個人，把我一頓打。（小生）就說我是軍。（醜）他說打斷肋。（小生）甚麼時候？（眾）黃昏快了。

黃昏將傍赴城門，隱隱鐘聲隔岸聞。漁人罷釣歸竹徑，牧童遙指杏花村。

第三十一出憶母

【卜算子】（生上）盼望旌旗，每日耳聞消息，聞得孩兒回至。

孩兒郊外打圍，這時候還不見回來。（小生上）柳陰枝下一佳人，夫婿孩兒同姓名。好似和針吞卻線，刺人腸肚系人心。爹爹，孩兒拜揖。（生）孩兒回來了，打得多少飛禽走獸？（小生）聽孩兒告稟。

【普天樂】望蘆葭，淺草中分圍跨馬。見一個白兔前面過，趕到前村柳陰之下。見一個婦女身落薄，跣足蓬頭吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行淚瀝，口口聲聲只怨劉大。

（生）我兒，說話不明，如昏鏡不磨。你只管說甚麼劉大劉大？我問你打了多少飛禽走獸？（小生）告爹爹知道，孩兒前往郊外打圍，草中趕走一個白兔。孩兒一箭正中，那兔連箭便走。孩兒加鞭拍馬，直趕到徐州沛縣，地名沙陀村，八角琉璃井邊，有一個婦人，跣足蓬頭。問起根由，卻被哥嫂磨滅。在井邊汲水。我問他可有丈夫，他的丈夫名字與爹爹相同。問他可有孩兒，孩兒的名字與孩兒相同。我問他丈夫那裏去了，他說往九州按撫投軍去了。我就對他說，俺爹爹九州按撫。我回去稟過爹爹，軍中帖出告示，捱問你丈夫書來夫妻重會。那婦人拜孩兒兩拜，孩兒跌倒兩次。不知為何？（生）孩兒，你不要受他兩拜便好。

（小生）爹爹好差矣。孩兒是九州按撫之子，受那村僻婦人兩拜不起？（生）我兒，做爹爹的幾次要對你說。因你不知世事。你道爹爹宮從何處來？渴飲刀頭血，困來馬上眠。受盡苦中苦，方為人上人。

【歌兒】我在沙陀村受狼狽也是沒極奈何。為父的日間在馬鳴王廟中棲身。感李太公領歸我，他把嫡親兒招我為夫婦。兩老雙雙都亡過。被大舅爭強，把我鸞凰都耽誤。兒既來問我。華堂享富貴的是你繼母，那村僻婦人是你親母。剖剖心腸，磨房中生下你兒-個。

（小生）華堂享富貴的？（生）是繼母。（小生）井邊打水的？（生）就是汝親娘。（小生哭介）兒對嚴尊把事提，誰知母子各東西。舅舅不念同胞養，一子初生號咬臍。繼母堂前多快樂，卻交親母受孤棲，爹爹，忘恩負義非君子，不念糟糠李氏妻。今日還我親娘來見面。萬事全休不用提。若還親娘不見面，孩兒便死待何如？（小生哭倒介。蘭）夫人快來！（小旦上）隔牆須有耳，窗外豈無人？我兒娘在此。（小生）你不是我親娘。（小旦）畜生，嘴邊乳腥末退，胎髮未除。雖無十月懷胎，也是三年乳哺。那見得不是你親娘？（生）夫人請息怒，聽下官分剖。祖居沙陀村裏，流落在馬鳴王廟中。李太公收留我回家，他把嫡親女兒招我為婿。兩老皆亡過後，被大舅爭強，逼勒鸞凰兩下，只得投奔從軍。感蒙你父不棄微賤，招我為女婿。因孩兒打獵井邊，認了親娘。畜生，休得要尋死覓活，休得要號天哭地。若不是夫人抬舉，怎年得一十六歲？還不過來拜了母親。（小旦）畜生，若不看相公分上，著實打你一頓。相公既有前妻姐姐在家，何不將我鳳冠接取到來，同享榮華，願為姐妹。（生）若得賢哉夫人美意。勝似萬般周濟。

【江兒水】（小生）那日因遊獵，見村中一婦人，滿懷心事從頭訴。裙布釵荊添悽楚，蓬頭跣足身落薄，卻元來親娘生母。爹爹，你負義辜恩，全不念糟糠之婦。

（生）我兒不要啼哭，明日與史弘肇叔叔說，點起三千壯士，把李家莊圍住了，拿了李洪一夫妻兩口，綁將出來，刀刀割肉，劍劍抽筋。

彩鳳金冠上取妻。此情莫與外人知。黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？

第三十二出私會

【八聲甘州】（旦挑水上）懨懨悶損，怎消遣心上橫愁。兒夫別後，淚泣楚聲無投。傷情最苦人易老，那更西風吹暮秋。休休，猛然間小鹿兒撞我心頭。

【前腔】今後潔可奈守，算古往今來似奴稀有。孩兒一去，到如今杳不回頭。十六年來音信杳莫有，父子同歡不念母。休休，猛聽得孤雁叫過南樓。神思困倦，就在井欄邊少睡片時則個。（旦作睡介）

【山歌】（醜上）牧童兒，牧童兒騎上黃牛短笛吹。存游芳草地，夏賞綠荷池，秋飲黃花酒，冬吟白雪詩。爹娘養我能快活，誰知此地受孤恓。

爹娘養我如金寶，如今不值半文錢。自家李家莊上看牛的牧童是也。今朝放十三頭牛，出來不見了一頭，想是風大吹了一頭去了，待我叫他一聲黃牛呵！

（內應介。醜）呀！元來棒柸三丫頭在此睡著了，待我藏過了他水桶。我不見牛，他不見水桶，要打與他一同打。（旦醒介）

【粉蝶兒】睡思朦嚨，覺來時卻是牧童在此。牧童，我的水桶在那裏？（醜）你可見我黃牛麼？

（旦）我不曾見你黃牛。（醜）我也不曾見你水桶。（旦）小廝，你去尋將來，與你兩個錢。（醜）你把錢與我麼？待我尋將來。（旦）小廝還我。（醜）三小娘，水桶在此，把錢與我。（旦打醜介）畜生，你見我哥嫂磨滅我，你也來戲弄我。自古道得好："勢敗奴欺主。時乖鬼弄人。"（旦下。醜哭介。生上）路途不平，傍人減削。牧童。（醜）甘草木通。（生）那個打了你哭？（醜）走路便走路，管甚麼閒事？（生）牧童，方才挑水的婦人是誰？（醜）你問他怎麼？（生）你說了把錢與你。（醜）錢不利市，銀子罷？（生）就是銀子。（醜）坐著說，話長。我這裏叫做李家莊，有個李太公太婆，養兩個兒子，一個女兒。大兒子叫李洪一，小兒子叫李洪信，女兒叫三娘。李太公在馬鳴王廟中賽願，收留一個劉窮在家，也不曉得鋤田耕地，只會牧牛放馬。有一匹烏追馬，諸人降他不伏，被蠻子一降一伏。李太公見他異相，因此把女兒招他為婿。成親之後，不想太公與太婆俱亡。那蠻子去九州按撫投軍去，十六年一竟不回。那婦人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不從，日夜磨折他，是受苦的。你問他怎麼？（生）原來如此。多謝你了。銀子在此，可收去。（醜渾下。生叫介。旦上）魃風驟雨，不入寡婦之門。（生叫介）三姐。（旦）甚麼人叫我三姐？哥嫂得知，決不幹休，你快去。

（生）是劉智遠回來在此。（旦）那個不曉得劉智遠是我丈夫？（生）三姐，分別之時，我說三不回。（旦）那三不回？（生）不發跡不回，不做官不回，不報得李洪一冤仇不回。（旦）這話與丈夫在瓜園中說的，閒人那個曉得？待奴看來。呀！（見介）

【臨江仙】（生、旦）一十六年不見面，今朝又得再相逢。

【鎖南枝】（旦）從伊去後受禁持，不從改嫁生惡意。因此骨肉參商，罰奴磨麥並挑水。止望你，身顯跡，又誰知，恁狼狽。

【前腔】（生）一從散鴛侶，鸞凰兩處飛。受盡奔波勞役，只為苦取功名，此身不由己。身逗留，無所依，那知你，受狼狽。

【前腔】（旦）奴分娩產下兒，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得竇老辛勤，寄取米還你。十六年杳無音信歸，日夜裏受孤恓。

【前腔】（生）娘行聽咨啟，我把真情訴與伊，對面娘兒不識。那日井邊相逢打獵一衙內尋兔的，你道是誰？（旦）是那個？（生）名咬臍是你孩兒。

【前腔】（旦）思前日有個打獵的，他說九州按撫兒。見他氣宇軒昂，誰想是吾嫡子，心下疑難信。你莫不是沒見識，賣與官家做奴婢。

【前腔】（生）出語大相欺，九州按撫是我為品級。都堂爵位掌管一十五萬官兵，權顯達還鄉里。我妝舊時私探你，休洩漏莫與外人知。

三姐，前日在瓜園分別，今日磨地相逢，大家把苦來說一說。（旦）你的也說與我知道，我的苦也說與你知道。（生）三姐，自從瓜園分別，徑到并州，岳節度使招軍買馬。命苦！到那裏軍完馬足，不用了。被我苦苦哀告，收我在長行隊，日間押馬草，夜間提鈴喝號。那一晚臘月二十，雪又大風又大，正該我巡更。巡到跨街樓底下躲避風雪，岳府小姐在層樓做女工針指，見我身上寒冷，將一件舊衣服與我遮寒。拿錯了，把父親身上紅錦戰袍。來日要入朝賞雪觀梅，遍尋不見。查問起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要殺又殺不得。他見我有異相，他就把繡英小姐與我為妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦說與我聽。（旦）我的受用，不比你的受用。來這裏看，這是磨房，這是水桶。（丟桶介。旦倒，生扶介）

【孝南枝】（旦）聽伊說轉痛心，思之你是個薄幸人。伊家戀新婚，交奴家守孤燈。我真心待等，你享榮華，奴遭薄幸。上有蒼天，鑒察我年少人。

【前腔】（生）告娘行聽咨啟，望娘行免淚零。若不娶繡英，怎得我身榮？將彩凰冠來取你，取你到京中做一品夫人。

三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日後來取你，還我金印。如不來取你，就把他撇在萬丈深潭。他不能出世，我不能做官。（旦）官人，如今哥嫂知道了怎麼好？（生）你如今往三叔家住下。（旦）曉得哥哥使心機。（生）明日教他化作灰。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。（旦取水桶，生踢介。同下。淨上）事不關心，關心者亂。我家牧童回來說，劉窮回來偷老婆。這入娘的，想夢指望偷老婆。我見他打得他希爛。

（生暗上。聽見介。淨）請了，你回來了。（生）回來了。

（淨）修網巾的出牌額，照舊。去時穿這件衣服，如今原是這件衣服。李家莊上養得人的。（生）你方才要打我麼？（淨）前日在瓜園裏受了你的虧，如今請兩個教師教會了拳頭，隨你文打也得，武打也得。（生）文打便怎麼？武打便怎麼？（淨）文打四抱腰，武打不要扯我鬢腳毛。（生）隨你怎麼打？（淨）且不要忙，先走一個勢與你看看。（生打介。淨倒介。生下。醜上）那個打我的老公？（淨、醜渾打介。醜）是我是我！（淨）那個？早說便好。早是你說了，鵝雞嘴都打尖了。（醜）今日也請教師，明日也學拳，可買些肉與他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，學這豆腐拳來打老婆。

（淨）如今且計較起來，到沙陀村寺裏勸農老爹那裏告他。（醜）告他甚麼來？（淨）妹夫打大舅，首告逃軍事。

（醜）有理，先演一演。（淨）你做了官，我來告。（醜介。淨）我叫告狀，你便叫屈。（醜叫屈介。淨）告甚麼狀？（醜）老爺，告妹夫打大舅逃軍事。（淨）拿狀子上來。（醜遞介。淨念介）告狀人李洪一，年三十六歲。爹是李太公，娘是李太婆。馬鳴王廟賽願，拾得劉窮，把阿妹三娘做老公。十六年不見面，今日回來打舅公。頭髮打得粉粉碎。牙齒打佐一把骨，鼻子打做兩個窟弄。老爺牆頭上施行。（渾介。下）

第三十三出團圓

【剔銀燈】（小生領眾上）蒙尊命來迎我母親，心如箭馬不留停。姻緣本是前生定。故令個白兔來引。艱辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。

【前腔】（旦上）望孩兒終日倚門，怕兒夫語言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情親。艱辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。（小生入相見，抱介）

【一封書】兒不孝遠離，我娘行無所為。兒名喚咬臍，一十六年如夢裏。娘呵，若不在沙陀村來打獵，怎能夠母子夫妻重會期？（合）母和兒痛傷悲，這段冤仇必報取。請母親起程。（行介）

【前腔】（旦）從別離你爹，兄嫂無情苦禁持。說不盡那時，罰奴磨麥井挑水。我受了千辛並萬苦，又誰知母子夫妻重會期？（合前）

（小生）請母親下轎。爹爹母親有請。（生、小旦上）

【稱人心】青山綠水年年好，不知人換幾千秋。

（生、旦、小旦相見介。末上）世事短如春夢，人情薄似秋云。（入相見介。生）呀！智遠正欲造府奉謝，何勞叔丈遠來？（末）不敢。（生）夫人孩兒，過來拜了叔公。（末）此一位是何人？（生）軍中岳氏夫人。（末）這一位？（生）是咬臍。（末）我的外甥，你娘為你受了千辛萬苦，如今如此長成了，可喜可喜！（生）叔公，若將冤報冤，如狼去食血。若將恩報恩，如湯去潑雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人綁過來。（綁淨上、醜）妹子救救！（生）這是無知大舅舅母。（小生）把他砍了。（淨、醜）叔爺救我一救，我是劉家香火。（末）劉官人，當初是他不仁不義，只看先兄分上，可以饒恕。若論他為惡，挫屍萬段不足，何足惜哉！（旦）相公，恩將恩報，非為人也。仇將恩報，才為人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之後，怎見父母之面？我受十六年之苦，命該如此，也不怨他。把我哥哥饒了罷？（生）左右，把李洪一放了。（淨放介。生）李洪一，今日黃河水清不清？（淨）滴溜清的。（生）帶過那婦人來，那當初曾有言："劉郎若得身發跡，做支蠟燭照乾坤。"（醜）這是有的。（生）這潑婦怎生饒得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把這潑婦做個照天蠟燭，以泄此恨。（左右應下。淨）燒得這狗人的好。（生）叫左右，一壁廂打點祭禮，到我岳父岳母墳上祭掃。一壁廂將黃金五十兩，與叔公重修馬鳴王廟。一壁廂備馬一匹，去取竇老至我府中養老終身。孩兒，將酒過來。

【大環著】（眾）因孩兒出路，因孩兒出路，打獵沙陀，偶見林中白兔蹺蹊。若非他引見母，怎能夠夫妻相會？前生裏今日奇，從此團圓永效於飛。

【紅繡鞋】春有秀陌瑤池，瑤池，夏有流觴曲水，曲水，秋玩月，與冬時，觀瑞雪，賞寒梅，拚今宵共沉醉。

【尾聲】貧者休要相輕棄，否極終有泰時，留與人間作話題。

湛湛青天不可欺，未曾舉意早先知。 善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。