弹指词
	
锡山顾贞观 著 男开陆 孙钟珦 校


重刻序
先宫谕对岩公官京师时，恒与同邑严藕渔、顾梁汾两先生集纳兰成容若所，以诗词相酬唱。百馀年来，梁汾先生独有《弹指词》行于世。忆予弱冠时，见先大父司寇小岘公有合钞《侧帽》、《弹指》词二本，《侧帽词》者，即纳兰成容若著，先司寇题语有云：“有才如此，而不永年，惜哉！”弹指词则曰：“本朝词家以弾指为最。”窃展卷诵之，惊为自古词家所未有。盖唐宋以来词格，凡几变矣，先生之词，穷其变，而会其通，而极其至，神明变化，开前人未开之境。洵乎为一代之词宗，而叹先司寇公评骘之当也。先生词初刊于其门人杜云川先生，后屡有刊本，今皆毁失。先生族孙酉山醵资付手民，属予为之序，予后进末学，何足以序先生之词，惟予服膺有年，亟思得是词而傅之，故于斯役也，乐为序之。而且怂恿之，顾念吾邑自咸丰庚申遭兵燹，文献亡缺殆尽，先宫谕公《苍岘集》被毁，司寇公《小岘山人集》亦毁，即钞存《无碍山房词稿》久散失，无可搜罗，深以憾。而又念藕渔、 云川诸集均无有存者，未知何时谁为重刊而传之。

嗟乎！自古名人著，其传不传，盖犹有幸不幸焉。而况后之人湮没不传者，可胜道哉！予因序先生之词，不能无慨然于中也。

光绪四年岁在戊黄秋九月，邑后学秦赓彤谨序

姚序
予曩闻锡山顾梁汾先生名，求其诗集读之，格高气厚，取法唐人，而变化纵横，又非胶滞笔墨者比。私以为先生之于诗，固其所长，而词则予犹未之见也，闻昔辛稼轩以诗词谒蔡光，蔡云：“子之诗未也，当以词名。”又闻马鹤窗与陆清溪皆出菊庄之门，而清溪得诗律，鹤窗得词律，似乎诗与词二者不可以兼能，先生而既长于彼，度未必复长于此，此予曩时所见也。比予游锡山得交杜云川太史，论次当代词，则又屈指先生为第一，因以《弹指集》若千卷示予，其品超，其情至，其取裁非一体，其造就非一诣，洵能出入于南北两宋，而集词之大成者夫。乃叹予当时所见未足以尽先生，而先生之于诗于词本无所不能者也，然非与杜太史游，予亦何由而知先平之才之无所不能也邪。时因校刊《弹指集》成而序之如此。

雍正甲辰五月下澣，华亭姚廷谦书于北垞之小杯湖

杜序
华亭姚子平山，于书无所不窥，平时采摭诗文甚夥，偶与予论次当代词人，予以梁汾师所著《弹指词》示之，因重加校刊行世。夫弹指与竹垞、迦陵埒名。迦陵之词，横放杰出，大都出自辛、苏，卒非词家本色。竹垞神明乎姜、史，刻削隽永，本朝作者虽多，莫有过焉者。虽然，缘情绮靡，诗体尚然，何况乎词。彼学姜、史者，辄屏弃秦、柳诸家，一扫绮靡之习，品则超矣，或者不足于情，若弹指则极情之至，出入南北两宋，而奄有众长，词之集大成者也。予少好填词，每为吾师所矜许，后遇竹垞先生，复窃闻其绪论，乃摩挲白石、梅溪，之间词体为之稍变，而生平瓣香，实在弹指。予向所镂版，藏于家有年，四方争购之，不可得，今平山之服膺弹指，不减于予，因属予序而传之。夫予固穷且老矣，何足以传吾师，而能大其传者，庶几其在平山也哉。

雍正甲辰夏四月，浣花词客杜诏。

邹序
今之谭风雅者，辄左词而右诗，谓诗固发抒才藻，咏歌性情，而词特野田草露，闺门衽席，鄙俚之音，君子弗尚。且诗必上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力，犹苦不工；而词则甫解操觚，粗按声律，长句短句，便可按谱而得，于是始之左词而右诗者，继复难诗而易词。不知词于古乐府开其源，厥后发轫于唐，蕃衍于宋，秦、晁诸子，号称最工，当其取材敷藻，亦未尝不上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力，诗固难，词亦何易邪。然世之遇不讲者，亦有说焉。学士习经生家业，于咿唔雒诵之下，取唐人青莲、少陵诸集，挦扯割剥，依稀举仿，便欲名家，间作小词，粗硬生歰，强其笔以相就，转折顿挫抑扬俯仰之间，如伧父之学吴音，舌根间强，不能自主。况其所为词，又皆野田草露，闺门衽席鄙俚之言，脱稿后，自顾亦复形秽，反不如五言七言可以稍文其固陋，因遁其辞曰，词不可作。盖至是而向之难诗而易词者，更转而难词易诗矣。秦、晁诸子后，工者寥寥，曷怪哉！吾邑顾梁汾先生，其诗固婉丽清新，直入中、晚唐人阆奥，不似外间好谈初、盛，而仅得其皮毛。至《弾指词》，则肌理清妍，格律苍老，雄深感慨，顿挫沈郁，真残膏賸粉，俱足沾漑后人。所著虽绮窗鸳阁丁甯哀怨，及河桥酒幔怀人送远之词为多，而直禁苑掌丝纶炳炳琅琅，仍作阊阖衣冠语。昔严藕渔太史叙金沙王次回诗云：“以闳肆之才，写宕往之致，穷情尽态，刻露深永，可谓横绝今古。”夫惟藕渔知次者深，故倾倒于次回者至，予举此以弁先生之词，不特凡学轻才，惊怖河汉，即起秦、晁诸子见之，亦当逡巡变色，有起予之叹。是即予之所以知先生者矣。此余先君子序梁汾先生《弹指词》文也，先生后人味澹七兄欲将家刻、杜刻汇集，重校付梓，问序于余，余一行作吏，未遑操觚，因忆先君子文稿中有是序，遂出而录以畀之。嗟乎！文著于六十年以前，而传于一再世之后，其出处亦有时乎？ 一回想间，不禁惘然。

时嘉庆二十有一年岁次丙子八月朔有二日，同邑后学邹文炳藜斋氏书于章贡之庐陵传舍

诸序
余弱冠与徐子石渔定交于一一堂，见其手录梁汾先生《弹指词》一卷，每风清月夜，相与歌“季子平安否”二阕，激昂慷慨，如李少卿更衣循发时，于以见情词入人深也。越今二十馀年，先生之孙仲温重刻《弹指词》成，而属余为之序。先生幼禀异姿，多读书，诗古文皆有心得，而词更奄有众长，自成机轴。先生尝曰：“吾词独不落宋人圈，可信必传。”尝见谢康乐“春草池塘梦中”句，曰:“吾于词曾至此境。”昔弥勒弹指，楼阁门开，善才即见百千万亿弥勒化身，先生以斯名集，殆自示其苦心孤诣，超神入化处。至归老纑塘，究心理学，视平昔才华，已如飞絮落花，任其沾泥随水，一切色相不留。然其少日刻心注意，所以倾群言而漱六艺者，海内所共信，与先生之自信无异词也。同时有携先生新词至朝鲜者，馆人窃诵焉，翼日，儒服者八人来遏，同声乞词，尽以畀之。后日必一至，备致款曲礼仪，坚恳将来片语单词，必为邮寄。阳羡陈卫玉记其事，是知先生之词，固已传布海外。顾古来唐宋诸名集，类编辑于门生后起，如昌黎之有李汉，少陵之有微之，六一之有东坡，薪尽火传，瓣香在是，故苦心搜辑，以昭示来兹。至为其子孙者，往往不能敬承先绪，以刊布流行，岂极盛之下，难乎为继，抑家庭之教，或转有所未至耶？曩者庐州张太守见阳聘先生修郡志，先生却所赠而请刊端文公遗书，是先生既表章先业于前，今仲温复刻兹集于一再传之后，祖武孙绳，后先济美，于以知顾氏之泽，源远流长，而理学文章之衣被于后人者，浩乎其未有涯涘也，故乐为之序如此。

时乾隆癸酉二月之望，同里后学杏程诸洛拜手书。

卷上
临江仙
曾是上清携手处，迢遥笙鹤遗音。水如环佩月如襟。幔亭人杳，归路已难寻。
莫倚君身仙骨在，晓霜明镜骎骎。碧天云海约投簪。旧欢新别，回首两沉吟。

生查子
欹枕背屏山，镜掩灯明灭。香穗弱难扶，一寸金蚕啮。
抱影欲成眠，翠被寒疑裂。双筋亸红绫，半落闻檐铁。

昭君怨
残雪板桥归路。的的玉人风度。拥袖障轻寒。恣他看。
闻道昔游如昨。添个洗红池阁。掩冉压墙花。是谁家？

双双燕
〈本意用史梅溪韵〉

单衣小立，正秋雨槐花，鬓丝吹冷。镜函如水，长忆画眉人并。残叶飘金井。问燕子、归期未定。伤心社日辞巢，不是隔年双影。
香径。芹泥犹润。只一缕红丝，误他娇俊。几多恩怨，絮彻杏梁烟暝。传语别来安稳。待二十四番风信。那时重试清狂，肯放雕阑独凭。

青玉案
天然一帧荆关画。谁打藳，斜阳下。历历水残山剩也。乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。
登临我亦悲秋者。向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化。青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。

浣溪沙
不是图中是梦中。非花非雾隔帘栊。窄衫低髻镇相同。
清脆铃声檐鸽夜。悠飏灯影纸鸢风。此时携手月溟蒙。

又 〈梅〉

物外幽情世外姿。冻云深护最高枝。小楼风月独醒时。
一片冷香惟有梦。十分清瘦更无诗。待他移影说相思。

传言玉女
〈上元〉

今夕何年，偏觉漏喧人醉。星球高揭，是星娥手缀。千树宝华，宁让六宫翦彩。幽欢刚趁，密传诗谜。
走过红桥，第三条、忽复会。踏歌声里，听搔头玉坠。明月暗尘，才入暖香寒翠。为伊耽阁，梅花清睡。

扫地花
〈十六夜阴寒，坐卧小楼，茫茫百端，不觉为之凄咽。〉

拥炉人倦，向煮雪声中，坐愁愁坐。巡檐数朵。为丁宁玉笛，莫教吹破。酷爱高寒，纸帐一番清课。肯闲过。不律隃糜，那禁慵堕。
旧约何曾果。在徙倚朱楼，迷藏香径，延缘画舸。正离魂欲接，断烟横锁。怕梦醒时，盻杀满城灯火。问谁个个。掩纱窗、更愁于我。

柳梢青
〈花朝春分〉

乍展芭蕉。欲眠杨柳，微谢樱桃。谁把春光，平分一半，最惜今朝。
花前倍觉无聊。任冷落、珠钿翠翘。趁取春光，还留一半，莫负今朝。

春光好
〈上巳〉

风渐暖，雨初晴。似朝酲。手掐蕙丛双箭，注银缾。
绣得红罗纤窄，其如懒踏青青。待擘澄心堂纸，仿兰亭。

归国谣
呼女伴，斗草斗花轮日换。相约罗衣同澣。略嫌天气暖。
几折才开筠扇。莫教题便满。空却廽文一半。有人亲落款。

画堂春
湔裙独上小渔矶。袜罗微溅春泥。一篙生绿画桥低。昨夜前溪。
回首楝花风急，催归暮雨霏霏。扑天香絮拥凄迷。南北东西。

南乡子
绣榻近来闲。似整如欹欲缷鬟。自把毛诗教小凤，关关。鹦鹉偷传唤阿蛮。
湘管泪痕斑。掷罢金钱弄玉环。身似离爻中断也，单单。欲展双睂又拆难。

又

春事悔蹉跎。啼鴂啼鹃尽已过。又是炎天行不得，哥哥。鹊语分眀唤渡河。
且莫唱离歌。勉共花阴醉叵罗。不信君愁刚一石，多多。搅入香醪下咽么。

又

只影妒双栖。落尽梁间燕子泥。待到东南新月上，烟低。无奈䟽窗只向西。
珍重语柔荑。能得楼头几度携。曾是别来相望处，凄迷。草暗天涯柳暗堤。

定风波
只觉微词分外尖。计疏容易惹猜嫌。蟢子故悬丝网待。无奈。落花飞絮一时黏。
冷处越须防妒眼。重见。那回风格定矜严。正是背人成独语。尔汝。又谁偷覻水晶帘。

一络索
推枕依然似昨。鬓香云阁。欲抬双眼尚瞢腾，记梦语，无端错。 何处一声催觉。晓莺帘幕。眠时亲手系花铃，又彻夜，风吹薄。

望海潮
〈和严荪友照黛词〉

山围拥髻，楼开照黛，尽容生老柔乡。一抹愁烟，三分梦雨，频来好处凄凉。何许最难忘。向埽睂才子，诉与何妨。生怕添愁，只言陈事莫思量。
是谁分付成双。记深盟浅诺，弄玉骑羊。退粉翎寒，倾心叶重，曾教费尽端详。待谱就新妆。怕不堪持赠，翠珮眀珰。真帖谁传，为伊临个十三行。

凤凰台上忆吹箫
润逼琴丝，腻匀笺粉，困人终日𩆌𩆷。似春眠未觉，宿醉相兼。一种无憀心绪，谁还理、旧素新缣。愁来也，王肌生粟，悄觉寒严。
鳒鳒。何曾比目，向百尺竿头，断送枯鲇。想当初崖蜜，知为谁甜。挑取罗巾袖口，将往字、细啮重挦。拼狼藉，墨痕清泪，小印红钤。

菩萨蛮
乱红新碧阴如幕。夹罗初换单绡薄。曲阑沸春声。卷帘无数莺。
花丛双蛱蝶。颤向钗丛贴。和笑弄青梅。是伊亲摘来。

又

楚江才有眀珠寄。秦楼又惹罗襦系。的的比双南。双栖分也甘。
欢多愁转剧。两地寻春约。帆影落平芜。依然范蠡湖。

又

隔花谁撼金铃索。东风无赖搴珠箔。小胆不成欢。麝衾空书寒。
娇多抬腕怯。薄晕偎双頬。半晌费矜持。赠君千日思。

又

颇黎枕滑春云缷。残釭犹自眀兰灺。好梦觉来疑。归时说与伊。
微霜吹玉貌。何处停征棹。相隔只吴关。曲屏无限山。

又 〈南音至，接所寄桂花，忽忽成梦。〉

夜深丛桂飘香雪。有人私语凭肩立。莫倚玉兰干。人间风露寒。
残妆犹在臂。小别千年矣。密约誓他生。此生无那情。

又 〈小名〉

闻呼菡萏浑娇小。芳名已换芙蕖早。欲摘奈荷香。丝牵蔤恨长。
并房红粉瘦。待雪同心藕。相薏复相莲。莲心菂菂圆。

又 〈回文〉

暮烟空碧萦花雾。雾花萦碧空烟暮。来去莫教催。催教莫去来。
影疏侵梦冷。冷梦侵疏影。留醉倚香篝。篝香倚醉留。

眼儿媚
手卷湘帘雨乍收。双燕小红楼。酿花天气，护花心性，一样温柔。
知他底事长无语，细带缚箜篌。个中须解，寒应胜暖，春不如秋。

又

绮语无端障已深。赢得误知音。前身莫在，扫花坛上，敝帚千金。
自从织女回车路。惜别到于今。闲情慧丛，一时分付，好费沉吟。

师师令
〈题裙〉

冰绡雾縠。称楚宫纤玉。称心花样称身裁，教抹作、水云微绿。淡淡海棠红一簇，配雪蕉横幅。
麝脐龙脑犹嫌俗。略薰些沉速。藕丝风飐五铢轻，都不似、尘凡妆束。别绣宝斓金缕蹙，供如来金粟。

戚氏
〈《二乔观兵书图》是吴北宫画〉

十三篇。昔曾断送两婵娟。何意孙吴，却将韬略授钗钿。嫣然。恰随肩。象床交倚麝襟联。双珠巧合双璧，更无相妒有相怜。闻道江上，舳舻衔尾，共惊狂虏投鞭。待同心借箸，密商帷幄，迅扫弋鋋。
妆罢对展芸编。蜡丸封就，侍女不教宣。量珠做、鸳鸯阵里，聚米山川。正军前。露布催草，簪花腕弱，应自怯如椽。拟开屏障，试撚霜毫，写个赤壁飞烟。
铜雀愁深锁，宓妃萧飒，坐老芝田。争似伊家姊妹，恁流离、却得好姻缘。看他既美姿颜，兼精音乐，夫婿人争羡。只英雄、儿女都难恋。定霸业、追想齐年。倩谁凭、阿堵重传。向丹青，枕手且闲眠。忽西风紧，红衣缷落，并蒂池莲。

天仙子
密密濛濛春几许。斜阳忽送廉纤雨。
柳烟深锁怯凭阑，千万缕。飘轻絮。薄幸不归双燕语。

望江南
江南好，燕子乍来时。屡唤不譍挑笋约，欲成还改护兰诗。风日助相思。

又

江南好，清簟坐潇湘。梅雨生憎调黛湿，麦秋偏爱洗头凉。小立焙茶香。

又

江南好，秋水晚平桥。千顷绿沉菱叶雨，十分香散藕花潮。人倚木兰桡。

又

江南好，寒掩小窗纱。积雪红垂天竹子，微泉碧注水仙芽。幽事属谁家。

青衫湿
玉兰堂下新阴薄，轻暖复轻寒。绣床开也，燕泥晨落，移近阑干。
日迟人懒，青梅豆涩，紫蔗浆寒。别来生受，些儿供养，也当加餐。

八声甘州
〈端午〉

恁喧阗、那得怨魂酬，罗绮照中流。问谁乘片舸，笔床砚匣，冷处夷犹。别是沅湘风味，都不混葵榴。独向烟波外，占取清秋。
当日芙蓉湖上，正水嬉初散，杜牧空留。忽催归暮雨，小泊近朱楼。最难忘，风灯零乱，乍隔船，惊见几回头。伤离绪，彩丝千结，嘱咐亲收。

金缕曲
〈秋暮登雨花台〉

此恨君知否？问何年，香消南国，美人黄土。结绮新妆看未竟，莫报诸军飞渡。待领略、倾城一顾。若使金瓯常怕缺，纵繁华、千载成虚负。琼树曲，倩谁谱。
重来庾信哀难诉。是耶非，乌衣朱雀，旧时门户。如此江山刚换得，才子几篇词赋。吊不尽、人间今古。试上雨花台上望，但寒烟、衰草秋无数。听嘹唳，雁行度。

又 〈丙午生日自寿〉

马齿加长矣。向天公、投笺试问，生馀何意？不信懒残分芋后，富贵如斯而已。惶愧煞、男儿堕地。三十成名身已老，况悠悠、此日还如寄。惊伏栎，壮心起。
直须姑妄言之耳。会遭逢、致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞就，购尽异书名士。累公等、他年谥议。班范文章虞诸笔，为微臣、奉敕书碑记。槐影落，酒醒未。

又 〈吴庶宁七十索词，书以寿之〉

旷达如君几？几曾夸、乌衣列戟，向来门第。咫尺樊笼偏谢却，裹足软红尘里。应自信、筹之熟矣。惟有闲身消受得，第二泉、如镜山如绮。判岁月，此中寄。
人生适意为佳耳。莫空过、持螯时节，听鹂天气。茶局纵横纱帽侧，一笑纷纷斗蚁。那更觅、参同真契。辛苦还丹兼辟谷，总输君、独悟长生理。看玉树，绕阶起。

又

四壁秋花卷。问谁为、柴桑写照，俗尘俱遣？天与高寒风格在，簌簌清霜欲泫。背素障、光浮鱼茧。随例玉盘承露冷，傲慈恩、一抹纱笼浅。和雁字，碧空展。
斜规隙月看逾显。错教人、图成没骨，粉圆脂扁。餐尽落英聊解佩，舐掌何愁嗾犬。只妒影、兰膏未免。接得芙蓉城主牒，许众香、北面吾分典。更位置，烛奴剪。

又 〈仲冬望后二日，寿龚芝翁年伯〉

霁月风光卷。恰佳辰、阳回黍谷，禁寒都遣。坐暖芙蓉三十二[1]，那觉一条冰泫。亲领袖、吴笺蜀茧。风雅友朋俱性命，算万间、广厦欢犹浅。孤掌在，快重展。
先皇叹息才名显。墨淋漓、堪收阁拓，堪题禁扁。凰阙何妨容虎卧，莫问淮南鸡犬[2]。吐握惯、积劳难免。览揆正宜膺宅揆，往钦哉、谘汝夔龙典。看绿綟，称身翦。

又 〈纪蘗子征君话旧有感〉

皂帽缁尘卷。任相猜、杜陵野老，伤心顿遣。倦眼摩挲双阙望，铅泪铜盘偷泫。辇毂下、一窝如茧。乘兴偶然迷出处，泛虚舟、试狎蓬莱浅。供醉吐，锦茵展。
身终隐矣那须显。数昇平、白门标榜，纷纷阔扁。及至时危钩党密，麘凤并遭鹰犬。羡此际、冥鸿独免。阅尽宫邻金虎局，更何人、痛哭三朝典[3]。天宝话，舌频翦。

又 〈奉怀柏乡魏相国，时暂假归里〉

黄阁仍开卷。只敷陈、平生四字，昙聃尽遣。江左风流归冀北，霖雨九垓春泫。看赐瓮、十围金茧[4]。国士无双亲下拜，问感恩、知己谁深浅。先世泽，藉公展[5]。
副封白去经纶显。小延英、逾时伏对，怀中鹞扁。太保只今推坐论，西旅徒然贡犬。真异数、朝参暂免。所喜圣朝无阙事，且闲删、雅颂兼谟典。重补衮，五云翦。

又 〈和汪蛟门同舍纳姬〉

五夜青绫卷。带馀寒、却偎燕玉，凌兢顿遣。起傍镜奁看制草，银沫御笺微泫。沈水炷、博山分茧。凤阁乍翻新样出，扫宫黄、八字眉儿浅。刚一笑，旅愁展。
异香莫为更衣显。避人看、紫磨缠臂，连宵压扁。传语当关辞剥啄，睡熟金铃小犬。谅酒债、寻常今免。十五垆头夸识字，乞簪花、价倍鹴裘典。怪恼乱，韦肠翦[6]。

又 〈寄吴伯成，喜龙光塔工告竣〉

案积如山卷。尽从容、手书耳受，移时散遣。暇即携觞兼召客，王版银钩光泫。频倒屐、莫辞重茧。为续鸾弦酬凤髓，便以胶、投漆情还浅。腾尺木，素怀展[7]。
九龙七级龙光显。忆登高、攀萝直上，指挥轮扁。下视桑麻成世界，听彻云中吠犬。料四牡、驰驱不免。若过棠阴须少憩，采风谣、正属𬨎轩典[8]。留赠答，素毫翦。

又 〈坐周雪客兄弟遥连堂，感栎园先生旧事〉

宦槖书千卷。好楼居、看山读画[9]，烟云消遣。造物惟将清福忌，不管西州悲泫。忆缟苎、远投椒茧。昨岁梁鸿溪上过，谢登堂、拜母交非浅。今古谊，一时展。
公才遍历崎岖显。却重围、笑谈矢石，射乌题匾[10]。午夜九阍争叩额，散斥狺狺猘犬。都不怪、希迁数免[11]。偏喜学陶初愿遂，整芸签、悉付琳琅典。硕果尽，痛难翦。

又 〈和芝翁题影梅轩词〉

旧雨西风卷。便重经、天荒地老，此情难遣。剩粉遗香留得在，两袖三生红泫。谁擘破、同心珍茧。分付鲛人和泪织，一丝丝、扣入冰花浅。来世作，臂纱展。
非耶立望全身显。太愁予、千眉峰蹙，双鬟云扁。缟夜梨魂看似雪，吠影心忪粤犬。恩与怨、而今勾免。梦里锦鞋欢兮薄，上头钗、判向生前典。缘不了，莫轻翦。

又 〈《和闺怨》严荪友、邹黎眉并客燕台，即以寄之〉

无语湘帘卷。肯输他、画梁双宿，封侯悔遣。红雨立残清露滑，绣雀一帮泥泫。早馁就、吴宫八茧。悄向护花铃索下，听黄鹂、骂彻春阴浅。容易得，远山展。
游踪似托韶华显。斗轻狂、谢娘絮薄，沈郎钱扁。何处芳丛争挟弹，横过新丰鸡犬。趁买笑、乡愁告免。不记临行针线密，绿杨丝、系马青衫典。休乞句，带重翦。

又 〈梁药亭解元属赋紫竹夫人，因有所订〉

心共香苞卷。卸啼妆、却施檀晕，湘娥恨遣。直拂芸辉绡账薄，云母簟纹波泫。新粉扑、罗浮蝶茧。说与桐花羞待凤，雪衣寒、水月毫光浅。窗影在，个人展。
兔园傍柳名偷显。刻琅玕、词填玉茗，箫圆钗扁。搔背何须春笋样，一笑麻姑鞭犬。换翠袖、昭容不免。占住夜郎才几节，让扶南、暂作扶馀典。偎满愿，火龙翦。

步蟾宫 〈闰六月七夕〉
玉纤暗数佳期近。已到也、忽生幽恨。恨无端、添叶与青梧，倒减却，黄杨一寸。
天公定亦怜娇俊。念儿女、经年愁损。早收回、溽暑换清商，翻借作、兰秋重闰。

喜迁莺
欢期远近。试说向乘槎，倩传幽恨。萼绿潜携，兰香密约，妒煞人间风韵。添上青桐一叶，减却黄杨一寸。谁同病，有凄凉月姊，广寒重晕。
何损。虚猜道、解事天公，垂老偏难问。绣被经年。机丝匝月，到底银河渡稳。寄语多情乌鹊，且莫作炎威准。待暗里，把些时倒扣，算他秋闰。

采桑子
分明茉莉开时候，琴静东厢。天样红𡒅。只隔花枝不隔香。
檀痕约枕双心字，睡损鸳鸯。孤负新凉。澹月疏棂梦一场。

又
秋来看尽星河也，只是孤眠。多谢婵娟。再放山楼一夕圆。
床头涧响浑疑雨，滴破苍烟。小字香笺。伴过泠泠彻夜泉。

望梅 〈中秋〉
月中秋半。正金波委地，绛霄层卷。唱可哀、空忆人间，记一曲宾云，桂亭双幔。碧海青天，料今夜、夜凉应倦。又无言村杵，有泪边笳，不情邻管。
追思十年游伴。叹吴山烟冷，广陵潮满。把清光、比似元宵，问姮娥肯放。花灯轻换，瓜果前头，小列个、结璘香案。怕珮声钗影，俱逐晓风零乱。

翦湘云
〈秋海棠叶底多红纹，偶从山中觅得一种，叶上下纯绿，正面尤生翠可爱，花复耐久，因移植书阁，为制此词。〉

瘦却剩烟，娇偏宜雨。傍窥宋墙阴，目断初遇。别是幽情脂粉外，那得红丝轻许。系天涯、归梦绿罗裙，添两眉愁聚。
谁念补屋牵萝，卖珠回去，正袖薄天寒，风韵凄楚。小蹙凌波铅泪滴，翦破湘云一缕。向西窗、密约美人蕉，和影儿私语。

河渎神
密约水神祠。瓣香心事谁知。绣旛同上小名儿，一双亲系干支。
萧萧暮雨芙蓉黑。越江犹认行迹。潮没苏碑三尺，怨魂应始消得。

醉花阴 〈重九〉
归雁一声相识旧。嫩橘和霜剖。风景入秋悲。恻恻新寒，况是秋深后。
知道明年还健否。且醉黄花酒。休说不须开。倘为看花，忆著离人瘦。

偷声木兰花
平分一片蕉阴绿。相对妾身原似玉。细雨归帆。临别啼珠忽满衫。
断鸿双鲤曾无便。惊喜竹西廊下见。记否檀奴。衣袖当时水墨图。

念奴娇
冷清清地，便逢欢、也则不情不绪。况是宵长孤枕侧，挨得几番秋雨。兰炷微沉，桃笙半叠，送尽炉烟缕。香浓醉薄，此愁何减羁旅。
不过絮断柔肠，乱蛩枉却，费许多言语。二十五声清漏永，尽够滴残双箸。翠湿云鬟，凉侵玉腕，那复催砧杵。由他梦醒，别来和梦难据。

摸鱼儿 〈芍药，简荪友〉
几多情、春归莫诉。下阶亲翦红药。短檠孤影愁相对，教伴绮窗斟酌。花睡著。护一点、檀心不受东风谑。明朝梳掠。看镜里芳姿，阿谁较胜，传语问青雀。
琼肌削，似比柔枝更弱。半开仍锁银𬬭。绛绡曾挹经年泪，和露封来灼灼。休忘却。休忘却、年时茅屋空山约。从教零落。待粉蕊全删，宝华同证，此意尽商略。

虞美人
盘螭约指双花隐。翡翠研宫粉。赠来条脱感真妃。莫是兴宁六月、语杨羲。
金𫸩忽似金瓯缺。手挽初弦月。倦游踪迹几更名。好句玉环纤印、记他生。

又
内家结束庄严相。不是慵来样。水晶廉卷半闲时。正好炷香亲较、晚唐诗。
鸳缄忽接郎边信。为道欢期准。寄声青翰早飞回，约共紫藤花下、送春归。

又 〈蜀茶〉
烧灯时节传柑宴。青粉墙西见。个人偷眼隔窗纱。映出月中根叶、雪中花。
分明玉茗堂深处。小立垂垂树。问名犹唤内家真。一点荔枝飞骑、笑红尘。

又 〈佛手柑〉
额黄染甲宫鸦皱。书法夸筋瘦。凭将背痒试麻姑。且结莲台真印、礼南无。
色香兼味都超绝。弹指霏轻雪。玉纤频屈数将归。按透断纹如啮、十三徽。

又
暖风迟日烘微醉。催上樱桃会。翠娥招手满船招。看煞帽檐欹侧、月城桥。
匀圆细数盛妆合。待解相如渴。丁宁莫受蔗浆寒。薄暮来尝胜雪、小龙团。

又
霜寒玉指吹箫歇。倚断秦楼月。扫眉才子浣花人。不道当时金粟、本前身。
迷藏曲径钩衣戏。似梦犹堪记。侭留颜色待君怜。心字香焦重埋、一丝烟。

一剪梅
自拨香弦按紫檀。曲向谁弹。泪向谁弹。蜀茶花底小红栏。去为谁难。住为谁难。
不施梅额坠双鬟。春也阑珊。人也阑珊。相思空觅驻颜丹。伊也摧残。侬也摧残。

贺新凉 〈用辛稼轩韵代别〉
愁向清辉说。暗将离、冰纨却扇，香罗替葛。不觉凉飔吹茉莉，回首纱橱似雪。得几度、为君簪发。行矣天边风露冷，汉时关、偏隔秦时月。幽思重，写瑶瑟。
情知又是经年别。转难忘、凭肩密誓，长生钿合。此意双星应鉴取，好耐寒侵肌骨。恩不甚、怕成轻觉〈《楚辞》：“恩不甚兮轻绝”。〉。来日征帆休便挂，听残更、软语镕心铁。银汉影，夜分裂。

江神子
柔乡无计得徘徊。首重回。眼重回。愿逐飞花，和梦绕妆台。呵手为卿添翠黛，愁一蹙，暂时开。
狂踪频问只佯推。莫相猜。试相猜。验取心香，烧透不成灭。莲叶裁帆丝系祚，风便也，藕船来。

烛影摇红 〈立春〉
负却韶光，十年眼冷花丛里。玉笙寒彻梦惊回，著处东风矣。犹是当时春意。渐病酒，怀人天气。樊川愁寐，绕榻茶烟，鬓丝吹起。
残雪无多，莫教容易成流水。琼瑶留伴落梅魂，共作冰壶贮。再入茅堂燕子。应问我，别来何似。君看池畔，照影婆娑，树犹如此。

万年欢 〈人日，用史梅溪韵〉
小缀珠幡，玉搔首、触帘散点晴雪。几箭红兰，恰共水仙俱发。为约檀心磐口，和瘦影、伴成三绝，湘屏掩、整整斜斜，一般冷淡香骨。
萧郎俊游未歇。乍传柑时候，又拟轻别。打叠离情，待赏新年节物。挑菜幽期近也，试换取、练裙文袜。临妆镜、拂了蛾儿，月中早见春月。

苏幕遮
玉炉香，谁与共。旖旎烟丝，吹出罗帱缝。双鬓怯翻寒髼松，才话分携，已做天涯梦。
醒时衾还独拥。约略离亭，人远鸡声送。别是五更愁一种。冷透心窝，自怪无端痛。

鹧鸪天
往事惊心碧玉箫。燕猜莺妒可怜娇。风波亭下鸳鸯牒，惶恐滩头乌鹊桥。
搴恨叶，摘情条。旧时眉眼旧时腰。可能还对西窗月，狼藉桐花带梦飘。

沁园春
粉堞乌啼，红桥雁齿，昔日亭台。记坠钗声里，频呼小玉，钩帘影畔，替摘青梅。感绝多情，双燕语道，三岁栖香人未回。心期在，且休教结子，辜负重来。
欢娱总随流水。尚依然位置，没点尘埃。只凄凉禅榻，茶烟空飏，飘零酒社，蜡泪成堆。一种幽情，春草句怕，清梦池塘有劫灰。长陪著，旧雕栏玉砌，花月宫槐。

[12]

小重山
闺阁争传捧贴黄。久重新雨露、润莲帮。锦袜初学内家妆。今而后，启予足、孟家光。
按拍凤头香。尽春愁稳载、莫轻飏。一钩纤窄待重量。惊鸿影，凌波袜、误陈王。

[13]

附：附浣溪沙
闺阁争传捧贴黄。九霄雨露润莲塘。锦袜新学内家妆。
六寸圆肤原有致，一钩纤影待重量。春愁稳载莫轻飏。

御街行
承恩结束辞南内。油壁拥，芳尘碎。绿熊茵贴紫貂裘，香满一身珠翠。玉骢骄软，彩鸾偷傍，不觉珊瑚坠。
花丛著眼惊姚魏。谁管领，霓裳队。只应清夜奉宸游，七宝装成行缀。锦帆天子，疏狂魂魄，空索琼花醉。

念奴娇
楚天旧雨，怪新来幻作，冷云残雪。珍重流莺传语道，怜取长条休折。带绾同心，丝缠续命，一寸肠千结。那能此际，眼看真个离别。
才则唱罢骊驹，兰舟待解，早催归亲切。君便承恩侬易老，须记瓣香星月。范蠡湖头，梁鸿宅畔，准拟成三绝。临岐试问，欢期在甚时节。

风马儿
绕栏幽涧乍泠泠。又雨一声声，漏一声声。两处闲眠，那夜不同听。更，更。
病眸才展讶青青。是灯一星星，萤一星星。偏到薄帏，单枕最分明。生，生。

玲珑四犯 〈用史梅溪韵代送〉
万斛闲愁，问小艇如梭，能载多少。凤去台空，俊赏昔游重到。请解半刻离襟，暂领略、布帆清晓。看无言事去，江山有泪，春归花草。
客中最易添凄惋，便登临、莫伤怀抱。怨将身作秦楼月，移共秦淮照。此意重感殷勤，判寂寂、广寒人笑。倩旧时王谢，堂前燕子，诉伊知道。

兰陵王 〈江行，用史梅溪韵〉
片帆侧。斜倚轻衫雪色。凝眸倦、清镜窈然，隐约仙娥泛寒碧。霜林泪丝织，翻作春红靓饰。空濛外、多少远山，犹是青螺黛痕积。
移时共兰鹢。正乍展香襟，旋散瑶席。佩珠许傍宫腰摘。更瑞锦分系，宝钗亲嘱，衍波笺字莫漫湿。附𬞟末吹入。
岑寂。又如昔。向洛渚遗尘，步袜重觅。鸳鸯飞去头俱白。奈踏浪难稳，鄣风无力。水云天远，只此意，怎忘得。

蓦山溪 〈庚子秋题长干水榭〉
多情长愿，投老秦淮住。华发纵归来，怕不似、少年羁旅。横江酹月，才魄怨销沉，歌伴侣，邀商女，一曲青衫雨。
青溪祠宇，没个迎神妪。弱柳系兴亡，尚拂面、六朝烟缕。无穷金粉，都逐去来潮，桃叶渡，梅根渚，遗恨今何许。

木兰花慢
忆家山似画，寒食后、丽人行。并缆系垂杨，褰帘却扇，细语闲评。纵横竹炉茶椀，也当他、斗酒听啼莺。记得半塘烟柳，昔年曾伫狂生。
泠泠。归梦寄泉声，和醉拥倾城。看袖拂乌丝，裙挥白练，薄负才情。丁宁。莫催双桨，待月明、清露下秦筝。弹到秋江一曲，为谁红泪飘零？

红影
有命从他薄，无才倚佛怜，听小娃亲切，私语曲屏边。乍闲情，教掠鬓，更密意，试凭肩。好减却、绣工夫，同理十三弦。
偶经挑笋处，刚值斗茶天。泥人何事，新来不似从前。料多应、提起断肠消息，今番惆怅对花眠。

疏帘淡月
沈腰织细，正芙蕖初日，露摇珠碎。别是天工，剪付一双秋水。丁宁莫作红楼醉。怕情多、易添憔悴。曲终人杳，数峰江上，唤湘灵起。
但回首、绮罗丛里。几曾怨得，旧香新翠。老去风情，终古可怜身世。知卿未解闲愁味。倚清歌、犹滞巴里。停樽如梦，顾携碧月，照他无寐。

七娘子
小屏风上山无数。就中只问西江路。指点孤舟，水村烟渡。还愁梦里行来误。
一程程递相思铺。一更更漏离魂鼓。说向天涯，今宵最苦。怕伊憔悴还休诉。

清平乐
书任城店壁，壁上多明季公车名士留题之作，缕经垩抹，不复可认，因撮其字句，连缀为词。
短衣孤剑。旧识新丰店。看压小槽香潋滟。醉洗玉船红酽。
早莺送客登车。依微月射银沙。马上续成春梦，墙头笑掷桃花。

浪淘沙 〈客阳邱，暮闻弦索，同丁药园赋〉
判谢却韶华。细雨梨花。女郎山下梦还家。六亩屏欹三径掩，不似天涯。
庭树欲栖鸦。渐暝窗纱。四弦何处拨琵琶。拍遍伊凉惊入破，飒飒风沙。

千秋岁 〈宿王舍店，冲寒惫甚，知有王阮亭和女郎题壁诗，不及问也〉
一鞭谁共。刚有愁迎送。乘倦解，青丝鞚。霜威侵酒盏，雾气穿衣缝。生恋著，黄茅野店鸡声梦。
烛泪无端涌。三匝惊栖动。想此际，钗头凤。语吞鹦鹉噤，欲颤鸳鸯冻。魂别也，晓风残月儿珍重。

金人捧露盘
〈大明湖晤田紫纶进士，时未就廷对，翩翩如二十许人，云将以秋月南游，索词为赠，后问其同榜李季霖，知田与余皆生丁丑，自顾形秽，一叹而已。〉

冠春闱。游春苑，醉春觞。帽檐斜，花影悠扬。玉河飞骑，似闻争说李东阳。阻风中酒，如余者，老大徒伤。
羡韶年，乘逸兴，登虎阜，下钱塘。待重沾、桂子荷香。休教看煞，风流京兆汉田郎。归来学个，眉儿画、别样纤长。

石州慢 〈御河为漕艘所阻〉
一月长河，奈阻崎岖，玉京犹隔。满身风露，夜寒谁问，扣舷孤客。不如归去，从教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧。何事访支机，悔乘槎踪迹。
凄绝。无端阅遍，战垒遗屯，邮亭败壁。只得几行官柳，似曾相识。琵琶响断，那须月落回船，曲终始下青衫滴。晓镜待重看，有霜华堪织。

声声令 (香笺晚垒)
〈松陵吴汉槎夫人出关，令妹诏质以孤孀远送，芝麓龚公盛称为缟綦义烈，因赋此词，并寄汉槎。〉

香笺晚垒，翠黛朝弯。燕霜那忽点云鬟。伯劳飞燕，禁骨肉，恁摧残。盼九天、为妾赐环。
甚日生还，酒泉郡，玉门关。燕颔小妹上书难。麻衣似雪，泪潸潸。背人弹，本意儿，身作木兰。

〈【原注】时尊府君蒙恩免戍，竟以忧卒。〉

御带花 〈屡从西华门过金鳌、玉练二桥，马上口占〉
梳妆台下，扪碑字、金碧依然天半。龙舟寂寞，信波翻太液，藕花长满。知否凭高无限意，几增凄惋。传呼急，平明骑马，值紫宸班换。
指点重瞳亲御处，飞阁千层，彩虹双转。朱颜频改，都不是、寻常意中庭院。飘泊青衫，随例属、天家拘管。忆二十年前慧业，侍玉皇香案。

满江红 〈甲辰七夕后一日陛见〉
曙色天街，衣半湿，露华凉沁。何处是，双星一水，碧空遥浸。夹道纱笼趋画省，几枝银箭传清禁。赋春城，批敕与韩翃，题宫锦。
初日耀，龙墀荫。罘罳角，鱼鳞淰。向御炉烟里，瞻天无任。只觉上清尘土绝，那知玉宇高寒甚。料孤眠、正忆早朝人，欹山枕。

又 〈中秋直院〉
凤纸中宵，亲捧出，九天珠玉。只少个，添香侍史，对燃官烛。绛节高随银汉转，红檐不定金波浴。乍因风，吹得到人间，霓裳曲。
丛桂树，家山绿。归梦好，残更促。又宫壶滴罢，晓钟相续。蓬勃鹊炉三殿敞，扑琅鱼𬬭千门肃。量圣朝，无阙更无人，青蒲伏。

又 〈书《鹃红集》后〉
爱酒能诗，记旧日，疏狂风调。曾相识，星前掷果，紫衣年少。匹马衫轻愁独往，双鸾镜掩虚同笑。又谁衔，锦字帝城飞，三青鸟。
凭寄语，归期杳。刚又被，无情恼。奈玉容难驻，缁尘易老。露叶如啼杨柳陌，霜华欲被芙蓉沼。怅丹青，都是梦中看，今番觉。

又 〈题安苍崖行乐图〉
一拂翛然，差堪伴，凌云逸翮。听涧音，涔涔幽泻，俗尘都息。晏坐聊为风月主，纵游时作湖山客。裛清晖，何事转沉吟，追畴昔。
争染翰，西林席。看睹墅，南林屐。数君家胜赏，会应重得。须信人生行乐耳，残年暮景宜珍惜。共苍崖，更结岁寒交，松千尺。

感恩多
卸头灯影背，坐拥鸳衾待。待听归骑声，已三更。
犹自瓣香亲炷，礼双星。礼双星。莫遣秋河，一番风浪生。

南柯子 〈为某小侯题照〉
选胜轻装出，分行小队齐。珠鞭阑过凤城西，​​一字沿流，同解锦鄣泥。
玉爪看调鹘，花冠簇斗鸡。应弦斜拂柳圈低，薄醉归来，纤手个人携。

河传 〈送友人南还〉
憔悴。经岁。封侯何益。漫教夫婿道，归须及，落花前。果然。得人心可怜。
眉间一粟黄纹小。欢应到。胜接回鸾诰。说相思。知未知。迟迟。索他归梦诗。

金菊对芙蓉 〈至夜〉
早换新衣，迟添弱线，且教同坐更阑。乍绕檐冰箸，戛碎琅玕。今宵海样莲花漏，听儿家、数尽悲欢。燕台梦杳，似伊清瘦，可耐严寒。
双鱼昨寄平安。道夜深风雪，正直金銮。想频呵冻墨，绛蜡才干。平明又复催趋走，只空陪、彩仗千官。口脂面药，几时宣赐，分饷孤鸾。

玉烛新 〈除夜〉
百愁今夜扫。试熨展双蛾，依然欢笑。吟笺绣谱都删却，悔把韶光误了。拥炉清况，差不减、沉香庭燎。巡檐罢、冷蕊犹含，莫被竹声催觉。
商量欲颂椒花，看兽炭频添，麝煤轻爆。个中冷暖。凭残漏、传与玉京人道。未曾三十。明日明年年少。判沉醉、两处无眠，五更春好。

泸江月 〈寄满愿〉
记寒宵携手，一篱新月，三径微霜。臂绡乍惜殷红减，平生意，百劫难忘。为我飘蓬，由他飞絮，恶风吹堕何方。燕台尺素，犹自祝胜常。怪啼痕、浥透香囊。心知从此别，但寄声珍重，莫更思量。蜀道如天，侯门似海，陌头容易盼萧郎。除非是，星轺捧节，便出泸江。
纵然金屋深藏，清笳拍遍，料依旧情伤。侧身西望貂褕赠，双鱼杳，不上瞿塘。邛筰烟迷，痒疴瘴合，梦魂可到家乡。乌衣门巷，别后总凄凉。又谁过，昔日幽窗。扫眉安镜处，任泥翻燕垒，蜜涴蜂房。黄菊休开，紫薇空老，见伊枝叶几回肠。归来也，重逢满愿。所愿才偿。

唐多令
双泪滴花丛。一身惊断蓬。尽当年、剩月零风。虚把玉颜临镜也，浑不似，旧时红。
笺粉砑芙蓉。金窠小篆封。恨书回、忒煞匆匆。别有心情难寄与，凭说向，欲归鸿。

殢人娇 〈答同年严览民问余近况〉
帐掩梅花，一炷水沉烟小。宛转薄衾香不了。堆窗乱叶，听西风横扫。才病起，禁得夜深清觉。
喔喔荒鸡，哑哑宿鸟。明日事、又萦怀抱。输他痛饮，把馀寒生拗。判醉也、能抵独眠多少。

谒金门
三十矣。弹指韶光能几？梵课村妆从此始。心期成逝水。
那少真珠百琲。迟却红丝一系。得婿今生应似子。斯言犹在耳。

孤雁儿 〈照黛阁藤花〉
西来爽气冲帘过。映槛外、花千朵。绿天深护好楼居。蕊粉莫教弹破。芸辉乍暖，紫绣垂遍，看帐里，瑶英卧。
流苏百结飘还堕。蝶乱处、莺梢妥。十围溜雨剩霜皮，犹带六朝烟锁。庄严便是，珠缨宝珞，称设慈云座。

〈【原注】阁为西山杨氏家园第一胜处，有紫藤数株，络石凌霄，覆满如幄，不计其为何代物也。〉

琐寒窗 〈前题初本〉
帘卷西山，水犀斜押，燕泥晨涴，浓荫覆满，蕊粉绿天弹破。忆初时、豆蔻重含，春归不觉檀心颇。似芸辉堂静，紫绡微揭，帐垂人卧。
婀娜。妆成后，讶镜里虬髯，横窥梳裹。玉龙遗蜕，犹是六朝烟锁。旧长生、钿合难寻，阿环宛在双藤左。供庄严、宝珞珠缨，谁设慈云座。

添字浣溪纱 〈姚湾杏〉
淡淡胭脂薄薄绡，水边分得日边娇。七十二峰螺黛影，上花梢。
望逐晴波浮绛雪，行沾暮雨晕红潮。谁与石仙相对赏，有山樵。

〈【原注】湖边山下居民，无不种杏者，而姚湾尤盛。傍崖有两石仙，衣冠甚伟，过者肃然起敬。山樵余自署云。〉

踏莎行 〈鹅湖菱芡〉
稚涩全消，匀圆竞熟。同时二妙秋湖曲。阿环才谱荔枝香，采𬞟休却珍珠斛。
兰浆迟归，摘酣冰玉。水仙风味宜新浴。相思一夕渚烟深，短蓑无恙莼丝绿。

〈【原注】吾乡菱芡，惟出此湖者可敌松陵，他处并远不逮。〉

南浦 〈西施庄玫瑰〉
夹城春晚，待重寻、遗迹访娇娃。踏遍寻常巷陌，邂逅女郎花。不改昭容双袖，只生憎、蜂蝶掩篱笆。愿从今唤作，苎萝村里，一种旧桑麻。
追忆药栏多丽，左家香、何必让姚家。犹似烟笼沉麝，拂曙点檀霞〈牡丹左紫并美姚黄，烟笼紫，亦牡丹名。〉。和露摘来簪髻，九雏钗、璀璨映盘鸦。莫碎研紫粉，臂绡潜换守宫砂。〈庄在夹城，世传鸱夷入五湖时居此，向以牡丹得名，今见玫瑰而已。〉

柳初新 〈水仙祠下柳〉
南朝一片伤心雨。总被垂杨留住。水村山郭，红桥倚遍，极目乱飘金缕。能有春情几许。怕重来，扑天飞絮。
当日别离无据。知他可忆长亭语。狂踪约略，酒醒残月，多在乱莺啼处。添得倚风凝伫，念天涯、有人羁旅。

〈【原注】柳阴一长板桥，红阑绿浪，咫尺西定，极烟水凄迷之致，惜无人解唱《雨霖铃》问明朝酒醒何处耳。〉

渔家傲 〈浒溪桃〉
曲水平桥通宛转。船头响细春潮浅。小泊村扉争吠犬。人不见。落红如织渔罾眼。
橘刺藤梢随径剪。游丝醉拂东风软。薄暮酒旗青一展。衫袖卷。数钱曾识当垆面。

〈【原注】溪甚曲，桥甚低，泛小舠行村落间，如在画中，满溪花片，自清明至四月不绝。〉

满庭芳 〈东亭桂〉
径敞深秋，轮安满月，绿阴长对清圆。金泥衫冷，飒沓委金钿。五夜馚馧不绝，凉如水，胜挟飞仙。乘风去，蕊珠宫阙，能得几回眠。
当年。携伴侣，小山沉醉，斗韵分笺。纵闲愁吹坠，不到觥船。欲觅狂欢旧梦，谁知在、曲阁栏边。凭记取，生香真色，写照属黄荃。

〈【原注】东亭为华学士子潜别墅，有东西两园，西岑华堂最胜，后归上谷。花时每与衣澹、蓉滨暨邹黎眉诸兄弟觞咏其中。〉

玉漏迟 〈藕荡莲〉
片帆无恙否，湖光开镜，晚烟低没。折戟沉沙，中有小乔香骨。一夜凌波唤起，又欲语、盈盈似活。秋水阔，蒹葭玉树，总嫌唐突。
新来著个渔人，纵棹解菱丝，绿蓑慵脱。满目愁予，管领断桥风月。载去乱头粗服，正相对、淡妆浓抹。凝伫切，今生为他消渴。

离亭燕 〈前题改本〉
烟水晚来空阔。望处白鸥飞没。折戟沉沙磨不尽，中有小乔香骨。谁唤起凌波，欲语亭亭似活。
钓罢绿蓑慵脱。叶底画桡轻拨。粗服乱头相对处，绝称淡妆浓抹。俗累此全遗，翻恐为伊消渴。

〈【原注】地近杨湖，署月香甚，其旁为扫荡营，盖元明间水战处也。荪友往来湖上，因号藕荡渔人。〉

鹊踏枝 〈顾山山茶〉
花覆七楼红十里。遍数东南，此树曾无比。碧海扶桑差可拟，绿云稠叠丹霞绮。
叹息唐昌遗玉蕊。奕叶蟠根，今日能留几？一宿只园怀帝子，梦魂何处空烟水。

〈【原注】山当无锡、江阴、常熟三县之界，上有古观音院山茶一株，传为梁昭明太子手植，首句载《虞山志》，明嘉隆间树朽，萌蘗复生，今犹未及其半也。〉

百字令 〈朝来雪塞胡同口，东草场东第七条，即与伴花人相对处也〉
天涯絮语，分明对、夜雪蓬窗相共。十叠鸾笺千斛酒，不觉漏声寒冻。绣被浓薰，罗帏独掩，各自耽幽梦。冰壶心冷，起居千万珍重。
回念书阁凄清，淡烟和月，正梅花香动。一自伴花人远别，空挂绿毛幺凤。妙解回纹，清谈步障，并是多愁种。嵰霜捣尽，玉浆应许亲送。



卷下
六州歌头
〈丁未九月，扈驾东巡，偕行者王纯嘏、陆义山、张南溟诸同舍，各有诗文以记一时之盛，余得七言绝句六十首，刻成附识其后。〉

翠华东指，秋狝及秋成。臣珥笔，书纶绋，诏从行。备西清，辇路重修处，渔阳道，庐龙塞，孤竹国，榆关驿，几回经。一字围场分合，三十万，铁骑无声。快风毛雨血，梦泽起神鹰，傍驾惟听，角弓鸣。
每前驱罢，方阵结，开帐殿，设层城。视列宿，皆环拱，帝车星。乍传更、趣理银台奏，霜威重，砚初冰。红本下，黄封出，已参横，敬答两宫驰问，回銮早、先报慈宁。愧垂堂入疏，谏猎只虚名，碌碌长卿。

减字木兰花
〈随围至滦州，晓雾失道，从数骑行遍凉汀，良久雾散，横山之秀，滦河之清，自入燕以来，所未见也。碑勒金城郝璧《望海潮》词，有“回首望长安，帝子攀号处，清泪阑珊”之语，盖国初郝以台使者巡行至此感赋。山有故经略高司马园亭。〉

波光似练，峡束飞流看似箭。直下沧溟，一线犹能十里清。
绣衣持斧，却忆鼎湖挥泪雨。谁卖卢龙，别业逍遥寄此中。

减字木兰花 〈宿南馆陶，是夕有梦不记〉
西风又起，水驿更长人倦矣。绣被香空，一夕浓熏是梦中。
乡心久断，欲寄乡书天样远。为问汀庐，有个南归宿雁无。

减字木兰花 〈题吴冰仙画〉
水绡一剪，露朵烟丝俱活现。谁傍花阴，倒卧收香共命禽。
仙娥如画，素影亭亭招不下。再世齐奴，消得珍珠十斛无。

愁倚栏令 〈昌平道中〉
云幂幂，水溅溅，草如烟。行近十三陵下路，敢挥鞭。
细柳新蒲乍绿，玉鱼金碗依然。一骑捧香寒食日，忆当年。

风流子 〈辛亥春月告归，得请，途次寄阎百诗，自此不复梦入春明矣〉
十年才一觉，东华梦、依旧五云高。忆雉尾春移，催吟芍药，魑头晚直，待赐樱桃。天颜近，帐前兮玉弝，鞍侧委珠袍。罢猎归来，远山当镜，承恩捧出，叠雪挥毫。
宋家墙东畔，窥闲丽，枉自暮暮朝朝。身逐宫沟片叶，已怯波涛。况爱闲多病，乡心易逐，阻风中酒，浪迹难招。判共美人香草，零落江皋。

醉春风 〈临洺客舍〉
禁漏莲花碎，玉堂清似水。而今荒店听鸡鸣，醉。醉。醉。月淡藜床，烟低土锉，一番憔悴。
向壁馀灯穗，照人孤影背。不如梦也不逢欢，睡。睡。睡。争忍寒更，教他湿尽，冷红残翠。

清平乐 〈薄暮上怀柔城，望红螺山一带旧边墙也〉
烟光上了。天淡孤鸿小。一泒角声听渐杳。吹冷西风残照。
平安火映谯楼。旌旗半卷城头。写入屏山几曲，乡心历乱边愁。

菩萨蛮 〈湖楼宴罢，和夏卤均韵〉
桦烟一抹轻绡护。脂香暗觉杯行互。狂捉缕金鞋。问郎真醉耶。
银筝连夜雪。柱冷湘弦折。红豆数来多。曲终人奈何。

又 〈和吴薗次〉
炉边促席围银蜡。兰舟准待明朝发。坐到五更钟。忽然归思慵。
六幺催未歇。故故飞觞急。休却眼前杯。玉人容易来。

又 〈郴江晓发〉
行云翠湿寒难晓。水仙夜上芙蓉老。山枕酒醒时。雁回人未知。
客城那得住。打鼓开船去。去逐鲤鱼风。归期尺素中。

又 〈榕城客舍啖荔枝〉
果然仙品如图谱。晶莹尚湿枫亭露。映彻玉壶冰。守宫纱一层。
碧桃争比得。鹤顶真珠液。好在宋家香。刚逢十八娘。

〈【原注】“宋家香”、“十八娘”皆荔枝名品。〉

又 〈晦夜端州道中〉
苍梧水落羚羊峡。危樯欲渡愁云压。肠断岭猿鸣。南来第一声。
上滩争宿处。月黑闻人语。不辨戍楼烟。维舟江那边。

又 〈送当如弟入秦，时客临汾〉
秋空倚剑人何处。羁心远挂咸阳树。陇水咽残星。黄河西畔行。
几多乡泪滴。一夜关山笛。谁按小伊州。清霜入鬓流。

又 〈早发星轺驿，是太行山绝顶处〉
山城半夜催金柝。酒醒孤馆灯花落。窗白一声鸡。枕函闻马嘶。
门前乌桕树。霜月迷行处。遥忆独眠人。晓寒惊梦频。

满江红 〈和毛会候汴梁怀古〉
何必江南，堪痛哭，六朝遗迹。只此地，曾经几遍，铜驼荆棘。高浪已摧临镜堞，平沙尽没藏书壁。漫凭高，历历数沧桑，空沾臆。
朱仙镇，陈桥驿，相望处，城南北。只幽兰轩远，烬灰难觅。且醉金梁桥上月，休寻萼绿堂前石。卷西风，片叶忽飞来，迎秋笛。

〈【原注】迎秋，汴中亭名。余行时嘱会候重建信陵君祠，拟他年再过夷门，特赋一词拜酹，未敢草草。〉

又 〈留别诸昆仲〉
燕子重来，还认得，乌衣旧里。浑不改，风流江左，清华门地。社酒晚归娱父老，花灯夜赏饶佳丽。看泾流，如带束胶峰，长如砺。
频作客，乡心系。十载梦，青缣被。又兰阶池草，差强人意。笑我仍分藜阁火，输他便纵琼林辔。向五云，多处盼金泥，添新喜。

一剪梅
一道银墙界粉真。宋玉东邻，阮籍西邻。好花如雾看难亲，镜里分身，画里全身。
收拾风光卧锦茵。病渴前春，病酒今春。剧怜莺语太殷勤，昨日归人，明日离人。

更漏子
续残香，留好梦。鸳瓦不销霜重。千里月，五更寒。此情持问欢。
阑干角，蛛丝络。谁解护花铃索。乘宿醉，看梳头。年时还记不。

胡捣练 〈问疟〉
便琼花也怎和他，二十四番风战。瘦影上窗微闪。欲语怜娇喘。
霎时凄凛霎时焦，浑似郎心多变。一鬼可容相见。教露鲜妆䩄。

东风第一枝 〈用史梅溪韵〉
麦浪翻晴，柳烟吹暮，可怜时候新暖。攀来暗绿嫌深，折去残红怨浅。东风著意，为留得、几丝香软。笑双双、掠水衔泥，辛苦旧巢归燕。
费多少、斜阳送眼，容易得、远山迎面。肯将佩冷江皋，博个宴酣花苑。梦阑酒醒，早减却、春痕一线。问五湖、他日扁舟，可似苎萝相见。

洞庭春色
楼锁葳蕤，桥通宛转，昔日亭台。记坠钗声里，频呼小玉，钩帘影畔，替摘青梅。感绝多情双燕语，道三岁、看花人未回。心期在，且休教结子，辜负重来。
无端绿阴遍也，那复向、旧处徘徊。只凄凉禅榻，茶烟空飏，模糊镜槛，蜡泪成堆。一种幽寻春草句，怕清梦、池塘有劫灰。长陪著，旧雕栏玉砌，零落宫槐。

[14]

望海潮
青烟散后，绿云重绾，今来欲见何缘。每约花时，共听莺处，将归几度留连。冰玉语空传。信书生薄命，自古而然。谁遣刚风，无端吹折到青莲。
品题真负当年。倩泪痕和酒，滴醒长眠。香令还家，粉郎依旧，知他一笑幽泉。慧业定生天，怕柔肠侠骨，难忘人间。莫更多情，漫劳天上葬神仙。

采桑子
仙姿合受尘凡垢，蜚语心惊。不是无情。怕是情多转误卿。
何如莫约箫台凤，惟伴笼鹦。绣户长扃。对念如来般若经。

又 〈示道侣〉
玉炉火候温温也，炼就飞霞，结就丹砂。一夜华池静月华。
春深景物还多丽，映雪黄芽。并蒂金花。持过南国姹女家。

又
不知谁唱秋江曲，唤起离鸿。西去孤蓬。心逐江流却向东。
佩珠欲解蘅皋冷，莫采芙蓉。满镜愁红。寂寞怜卿别后同。

又
遥天欲暝重回首，不是燕山。却是吴山。几点烟萦几翠鬟。
登临已改双逢鬓，才度边关。又度江关。心逐飞鸿一昔还。

真珠帘
樱桃宴罢人归后。正烟笼淡月，疏窗如画。红药栏边，当日新携素手。睡起微闻花叹息，似记得、星星密咒。依旧。对漂香泊粉，几枝春瘦。
别久。心期轻负，为深怜痛惜，越添僝愁。十载绮罗情，付昨霄残酒。谁道酒醒都是恨，只刬地、晓风杨柳。知否。古今来一例，断肠回首。

虞美人影
消得几行清泪雨。一片冷云飞去。且共离魂语。留他伴过沉烟缕。
倚遍回廊都不是。不是梦儿行处。毕竟春难住。断肠花落相思树。

小重山 〈周亦庵山楼宴集，夜看塔灯〉
卷尽归云瘦碧空。微凉吹不断，白𬞟风。乱烟残霭有无中。惊回首，五十六灯红。
火齐散遥峰。山灵须遣护，绛纱笼。倚楼高咏此时同。分携处，冷落一江枫。

又 〈吴伯成明府招宴云起楼，属用前韵，即席赠胡璞崖简讨〉
视草频催锁院空。九天珠玉冷，任随风。梦回人在御香中。依然是，藜火夜深红。
相望隔江峰。秣陵秋正好，一鞭笼。旧游邀笛倩谁同。君行矣，留醉语青枫。

又 〈赠杨鄂州职方〉
玉节天南照远空。使槎轻万里，旧乘风。晴川草色醉吟中，君恩在，肯拂赐衣红。
青翰数青峰。晚凉添绣被，麝熏笼。竹炉清响暂时同。催归也，人瘦楚天枫。

又 〈赠宫百朋大参〉
北海华樽酒不空。笑谈倾四座，快哉风。点苍金碧卧游中。情应寄，天半落霞红。
留咏最高峰。待将双袖拂，映纱笼。即开山径许相同。城南路，绿野傲丹枫。

又 〈蜡梅花底感旧〉
春到愁魔待压禳。试东风第一，道家妆。蜡丸偷寄紫琼霜。檀心展，凭付与檀郎。
金盘敛花房。相逢应只在，水仙旁。色香空尽转难忘。人何处，沉痛觅姚黄。

昭君怨 〈夜宿翠峰庵，为西山承恩寺下院〉
真个而今亲试。月白霜浓萧寺。佛阁梦双凭，第三层。
何处银饼素绠。暗入远钟疏磬。一滴下杨枝，乍醒时。

御街行
〈“落花人独立，微雨燕双飞”二语，可取作主客图，晏小山向以入词，杜子紫纶顷以入画，漫因题照，并及写怀。〉

才华杜曲知名早。看即起，明光草。旗亭绝唱拥三姝，合领袖、昇平年少。偏生谢却，五陵裘马，别展闲襟抱。
湘波窸地无尘到。随意把，芸香较。一泓如水鉴菱寒，独自个、与谁同笑。只应吟对，杏花春雨，暗忆江南好。

踏莎美人 〈再集吴伯成听梧轩，偕方邵村、秦对岩诸君赋〉
再集吴伯成听梧轩，偕方邵村、秦对岩诸君赋

斋阁香泉，岩扉火树，秋来总是相思处。扶轮承盖许重招，为遣西飞一雁、促归桡。
酒噀烟霄，笔挥风雨，金华殿上闻高语。羡君才思涌江潮，憔悴如余应愧、旧题桥。

又 〈六桥词今删其二〉
渺渺风帆，凄凄烟树，望中便是侬行处。羁魂别后若相招，分付采菱歌畔、木兰桡。
翠被浓香，青帘细雨，依然坐对篷窗语。双鱼好托夜来潮，此信拆看应傍、画眉桥。

〈【原注】桥在平望，俗传画眉鸟过其下，即不能巧啭，舟人至此，必携以登陆云。〉

又
湿翠群山，柔丝几树，当年倾国曾来处。前溪溪畔是谁招，觅个藕花丛里、暂停桡。
烟霭横空，露华如雨，催归却讶舟人语。西南风紧上轻潮，待得月明同倚、水仙桥。

又
吹落瑶华，折残琼树，魂兮可忆相逢处。枕涛亭下旧曾招，笑指冰船飞渡、胜莲桡。
痛结沉云，病疏行雨，鸳鸯小字三生语。梦偎红颊晕微潮，犹似雪天双骑、玉河桥。

〈【原注】枕涛亭在正阳门外西响水闸。〉

又
瑟鼓青峰，歌翻绛树，无言忽到分襟处。袜罗冰尽手频招，安得千层铁锁、截轻桡。
醉缬凝酥，啼珠冻雨，晓钟时节围炉语。离情欲寄浙江潮，其奈客程偏指，坠钗桥。

续断令 〈万红友出所制药名藏头词视余，辄戏为之〉
断红兼雨梦，当归身世，等闲蕉鹿。再枕凉生冰簟滑，石鼎声中幽独。活火泉甘松涛嫩，乳香候，龙团熟。地偏丛桂枝阴，又吐丛菊。
花时约过柴桑。白衣寒蚤，休负深杯绿。青镜流光，看逝水银汉，漂残落木。瓜蔓连钱，草虫吟细，辛苦惊髀肉。从容乌兔，丝丝短发难续。

好事近
弹指绝思惟，唤出婵娟三昧。双锁金针谁会，笑拖泥裙带。
乍拈仍放合欢花，一段风流在。击竹声前粉碎，学香严下拜。

如梦令
宝鸭乍辞衾凤。唤起胆瓶花冻。懊恼十年情，不抵五更霜重。如梦。如梦。落月香车谁送。

又
颠倒镜鸾钗凤。纤手玉台呵冻。惜别尽俄延，也只一声珍重。如梦。如梦。传语晓寒休送。

鹊桥仙 〈用吴药师韵〉
泪粘春住，香吹梦醒，提起旧时根节。画船丝柳绮窗花，整一幅，断肠图揭。
彩云易散，银河难渡，青鬓莫教催雪。来生慧业恐生天，又负却，人间风月。

满庭芳 〈用蔡友古韵〉
别院收灯，空楼倚笛，穿花漏点分明。飘来兰麝。蓦忽见云英。借与人间风月，瑶台路，特地逢迎。冰轮满，无端吹晕，直是妒娉婷。
相携寻旧约，玉颜丝鬓，种种堪惊。只几番离合，断送多情。欲问飞琼伴侣，尘根在，枉费丁宁。游仙去，一行清泪，为子误三生。

南乡子 〈来词“我亦悲吟痛哭人”，余谓“歌”字正不必避，依韵答之〉
芳讯属东邻。格外相怜分外亲。记否枇杷花下见，前身。共是悲歌痛哭人。
无计与传神。小像沉香只暗熏。料得有情应唤彻，真真。珠玉为心以奉君。

又 〈𢭏衣〉
嘹唳夜鸿惊。叶满阶除欲二更。一派西风吹不断，秋声。中有深闺万里情。
片石冷于冰。两袖霜华旋欲凝。今夜戍楼归梦里，分明。织手频呵带月迎。

酷相思 〈竟日东风吹细雨〉
竟日东风吹细雨。吹不转，天涯絮。便倚尽、长亭多少树。春去也，人难住。人去也，春难住。
池馆依然行乐处。何事耽羁旅。待相见、重倾离别绪。人归也，春无语。春归也，人无语。

百字令 〈荆溪雨泊，用史梅溪韵，留别陈其年、史蝶庵同学〉
花前鬓影，被东风吹上，一丝丝白。算只浮家堪位置，第一飘零词客。果掷迷香，鞭遗软绣，弹指成遥隔。茶烟篷底，看炊蟹眼如雪。
错道旧雨无情，佳时却恁，误了莺和蝶。仆本多愁消不起，罨画溪山风月。虾笼筝船，蛟桥酒幔，丽景纵消歇。津亭回首，嫩条谁与同折。

又 〈宿针鱼嘴〉
几行归雁，共征帆落向，暮烟丛里。野戍潮平霜叶下，簇簇蒹葭深舣。酒旆微青，渔灯乍黑，未散沙洲市。当垆一笑，满头黄菊旖旎。
又是急鼓频催，低篷欲掩，转凄迷乡思。谁与孤眠欹枕说，妾梦不离江水。慈姥滩寒，望夫矶暝，相对针鱼嘴。断魂今夜，风鬟两鬓千里。

又 〈西梁山过长年所居，漫书其壁〉
远天秋净，正西风秔稻，江乡初熟。竟日帆移罾影外，卧柳村扉斜矗。别浦潮回，平矶叶掩，篱落轻鸥宿。薄寒吹上，春山澹澹凝绿。
眼前人丽如花，鱼多似米，船却高于屋。鸡犬图书无恙在，生事此中粗足。烟水携家，五湖双桨，旧约何年续。客游良苦，倦听商女遗曲。

又 〈瓯东苦雨，和陆吴州夫子韵〉
花朝过也，问天公那得，许多风雨。自是春晴无三日，可惜流光难驻。蜡屐冲泥，褰帷溅瀑，厌听黄鹂语。重来谢客，积愁堆满孤屿。
消受水驿山程，灯昏酒冷，梦儿中叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。烽火遥连，家书间隔，漂泊随鸳侣。芳时断梗，欲归题向何处。

又
倦游垂老，为东风瘦尽，十年花骨。翠袖青衫成间阻，久被软红埋没。银叶轻翻，宝钗重炷，一夜寒灭活。领头心字，篆香浑未消歇。
不合漫咏春城，漏残听𬬭，便身羁双阙。买赋百斤还贳酒，谁念文园病渴。露却金茎，霜留玉杵，天迥蓝桥阔。个侬无恙，今番携手烟月。

杏花天 〈为刘震修题照〉
廿年江左知名士。羡门第、才华如此。论交吾亦空馀子，端为吾兄屈指。
风流那觉韶光驶。一笑掇、人间青紫。英雄儿女神仙事，种种于君芥耳。

朝中措 〈芜关有忆〉
蘅芜梦冷惜分襟，橘浦饷愁深。断雁西风当日，晓莺残月而今。
临邛久客，茂陵多病，特地关心。天与一般才思，不成两处消沉。

南柯子
慰我兼贫病，怜卿隐笑啼。小来辛苦怨流离。已是十年乡信阻兰溪。
别母情怀恶，将雏气力微。锁心凭寄大江西，梦里五更霜月熨朝衣。

又
古锦馀香湿，春绡积泪殷。相思已是不能闲。况复看人憔悴损朱颜。
醉浅愁仍结，寒深梦却还。轻烟一碧样双鬟，昨夜家书应过小姑山。

又
乍接分钗燕，旋邀对镜鸾。袖香馀暖共阑干。只觉被池红泪不禁寒。
玉轸多时约，金泥一响欢。桂花浓露好谁看。今夜清辉还似忆长安。

又
镜里看花发，门前听马嘶。杏梁何事有单栖。不见天涯芳信几回疑。
欲剪同心带，还占薄命词。悄垂帘幕护相思。为祝东风休卷绿杨丝。

解佩令 〈小姑山水〉
江涛似雪。江花似绣。拜娉婷、众山回首。一点烟鬟，被日夜、西风吹瘦。屹冰霜，大姑相守。
鼓残瑶瑟。沥残芳酎。趁潮平、密祈神佑。应笑疏狂，向水国、漫寻红豆。梦吴城，小龙女否。

浪淘沙 〈浔阳〉
拥髻烛花偏。特地迁延。缕金双枕只空圆。昨夜新霜鸳瓦湿，寒到君边。
片铁挂檐前。消受无眠。一声容易破秋烟。央及浔阳江上雁，莫近离船。

又 〈佩囊〉
锦字佩囊盛。密意分明。任卿卿我我卿卿。只向人前须讳道，素昧平生。
消受得倾城。薄福微名。判将憔悴答娉婷。不是相思空负却，一世才情。

荷叶杯
玉骨为谁消瘦。知否，端的小儿郎。泥人肠断损容光，点鬓怕吴霜。
曾是得他怜惜。何夕。别语更依依。浅红愁结翠娥低，争忍不思惟。

贺新凉 〈湘潭夜泊〉
菱镜秋如许。笔床移、疏帘垂下，落英无语。见说刀镮如宿约，待结同心双苣。怕醉里、乡书难据。看拥孤眠屏山上，画平沙、只雁潇湘雨。从此路，问君去。
分明江畔维舟处。又模糊、千重云水，淡烟浓树。今夜客衾应觉冷。睡鸭红绵亲炷。料也忆、玫砧霜杵。待倩西风将消息，一声声、吹送芦花渚。君不寐，试听取。

氐州第一 〈荆州赠退将郭智囊，郭能高歌痛饮〉
生不封侯，拂衣垂老，寻思旧事悲咽。髀肉虚增，鬓丝旋减，闲却宝刀如雪。射虎归来晚，又送柴门新月。对影婆娑，浊醪未举，唾壶先缺。
多事阴符亲授诀。休更羡、征西残碣。少日偏疑，儒冠误我，投却书生笔。算从前都是错，随过眼、烟云起灭。何似沧江，高眠纵棹，洞仙歌彻。

沁园春
残月幽辉，宿昔见之，岂其梦耶。任寒堆一枕，钿珠零落，尘萦半榻，筝柱欹斜。妾命如斯，郎行何许，裙扇留题满狭邪。鳞鸿便，莫双栖正稳，忘了天涯。
也应游倦思家。料不抵，孤眠人叹嗟。向旧青绫底，频偎暖鸭，小红阑曲，遍数昏鸦。雪压霜欺，别来真个，瘦尽中庭萼绿华。谁传语，道春风多厉，强饭为佳。

又 〈舟次英德，游观音岩〉
削翠横江，壁立千寻，何年鉴空。看霓旌倒挂，金芝涌幢，水帘斜拂，玉笋成丛。小构香台，下临无地，一瓣莲花世界中。回头处，讶天根月窟，怎著人工。
相连韶石玲珑。应断续潮音洞口风。有环留宝座，飞来猿峡，绡呈金缕，捧出鲛宫。碧落云华，曹溪咫尺，此岸原将彼岸通。惊人句，向悬崖点笔，题遍游踪。

〈【原注】碧落、云华，皆洞名。〉

又 〈陆义山游粤，纳两妾归，当湖赋赠〉
团搧风流，桃叶桃根，殷勤渡江。问珠娘娇小，可禁怜惜，璧人依旧，肯恣清狂。豆蔻仍含，槟榔暗吐，不负华年锦瑟旁。须还忆，旧吹箫伴侣，缥缈相望。
谁云四海空囊。有入洛诗篇使粤装。是未经霜雪，炎洲翡翠，却归烟雨，镜水鸳鸯。他日朝天，画眉垂问，阁贴更题陆女郎。金环在，把一编新语，分付青箱。

青玉案
〈端溪下岩砚石三种，其名汲绠者，宋后已竭。今忽得之，绠细如丝，光耀如雪，发墨无比。因不经见，为近日品题之所不及，词以代铭。〉

深深月胁容谁鉴。惊喜见，纯全璞〈《淮南子》：“其全也纯兮若璞”。〉。截断紫云天一角。冰丝姌袅，尚如神女，细雨含风络。
若教并玉真成珏。抟粉凝脂暗中摸。汲古那嫌修绠弱。辘轳双绾，桔槔千转，备写临池乐。

忆秦娥 〈大庾岭〉
云根擘。青天一线双崖碧。双崖碧。古今多少，苏碑题迹。
塞鸿不度乡书隔。红梅关上思家客。思家客。江南魂梦，岭南消息。

夜行船 〈郁孤台〉
为问郁然孤峙者，有谁来、雪天月夜。五岭南横，七闽东距，终古江山如画。
百感茫茫交集也，淡忘归、夕阳西挂。尔许雄心，无端客泪，一十八滩流下。

春夏两相期 〈宿赣关，酒尽不寐〉
趁西风、𢭏衣声急，江关倦客愁绝。何况夜来，寒重和砧也歇。荒鸡叫落一天霜，独雁催沉三更月。欲掩残编，只应无奈，酒醒时节。
芦帘此际悲咽。便鞋儿梦好，待归方说。频呵素手，剪刀停对垂红泪。灯花结、料不成眠，且倚薰笼，冷灰重拨。

点绛唇 〈螺川立春〉
青镜流年，客中一倍关心早。加餐音到，入夜灯花笑。
街鼓隆隆，已是春来了。春知道。锁窗寒悄。有个人清妙。

又
几日桥南，金钱遍买相思卦。海棠祠下，乞个寻欢假。
莫倚风流，忘了当初话。归来罢。寄声司马，收拾琴心者。

〈【原注】江右有海棠神祠。〉

乌夜啼
萧萧落木江空。月明中。一阵惊寒多少、欲栖鸿。
人不寐，醒还醉，倚孤篷。今夜满楼清景、与谁同。

诉衷情
已是夜深罗荐展，约停筝。催解佩，休负月华明。软语莫纵横。轻轻，似闻娇颤声，可怜生。

水龙吟
〈夕佳楼在南昌郡城上，向祀元忠臣偰公，名偰家楼。至明嘉靖中，始用靖节语，改今额。地与滕王阁相望，凭览高旷，似胜于阁，而名久为所掩，无过而问焉者。嗟夫！地以文重，若无子安一序，珠帘画栋，宁至今日，又何有于斯楼也？虽然，以子安之文重，何如以偰公之人重？余再过章江，题长短句于楼壁，陈伯玑、杨陶云、芝田、陆义山、梁珠五诸君子，依韵载赓，录呈开府大中丞佑君董公，许为付刊，增入省志。未几，兵乱不果。古今名迹显晦，有数存焉，时节因缘，不知定在何日耳！〉

城头谁构飞薨，水天襟带开江郭。西山南浦，眼前不让，滕王高阁。回首东湖，昔贤陈迹，雨笼烟幕。更凭栏杳霭，龙沙迷漫，会招取，吹笙鹤。
是处襜帷棨戟。贺生成，万家绣错，沧桑纵改，梁园非故，庚楼如昨。可惜清晖，等闲付与，乌啼击柝。正鱼龙偃卧，我来长啸，一声惊觉。

又 〈前题〉
烟江叠嶂参差，依然故垒围层郭。忠魂何处，一樽空酹，夕阳楼阁。半壁崔嵬，野棠开遍，昔时戎幕。想登埤握节，尚留遗恨，寄华表，归来鹤。
盛世都无感慨。换佳名，不妨就错，庚申甲子，两朝如梦，是非今昨〈元庚申君即顺帝，渊明自义熙后，以甲子纪年。〉。我醉欲眠，闲愁消向，戍笳城柝。只重寻旧侣，风流云散，此情谁觉。

又 〈前题〉
洪崖爽气西来，拍肩除是弘农郭。碧城十二，阑干只在，三层阿阁。萧史坪空，彩鸾家近，一痕如幕。羡君身仙骨，乘风归去，试招取，吹笙鹤。
白玉楼成天半。笑王孙，呕心良错。丹霞漫赏，蛾眉依旧，虎头非昨。欲鼓云和，幔亭人杳，只馀铃柝。向章江弹指，几回清浅，起予才觉。

又 〈客粤将归，留别李镜月、梁珠五诸同学〉
凭高有客沾襟，苍茫胜迹空延伫。榕阴不断，鹧鸪飞上，越王台树。香浦鱼沉，珠江雁杳，花田无主。算由来闲气，英雄粉黛，一般到，销魂处。
唤起柔情侠骨。定相怜，客愁孤注。韶光正好，为谁掷向，蛮烟蜑雨。双髻扶头，十眉连手，欲留难住。任千金散尽，只携宝剑，陆生归去。

又 〈王户曹人岳问余何日北行，书此以答，并简院中诸僚友〉
故园长忆泾皋。薄田二顷依东郭。也知世上，功名只似，空中楼阁。人说仙郎，紫薇起草，红莲参幕。奈狂奴故态，不禁搔首，悔珠树，从栖鹤。
驹隙年华飞度。趁归来，拂衣非错。摊书一枕，梦回呼我，酒醒疑昨。何事频催，天街晓辔，禁城寒柝。问诸公衮衮，鞭丝帽影，让谁先觉。

蓦山溪 〈书滕王阁上〉
朝飞暮卷，也觉登临倦。高阁古今情，共天涯，客愁长满。遥空隐隐，极目羡回帆，沙路白，晓烟青，不似江南岸。
一绳低雁，肯放西风断。淡影蘸芦花，向蛱蝶，图中吹转。风流帝子，魂魄倘归来，翻旧序，按新词，鼓入湘灵怨。

字字双 〈闽客谣〉
烟岚泼翠山复山，雪浪卷空滩复滩，车船算缗关复关，琴剑羁游难复难。

浣溪纱
乍暖银塘皱绿波。昼长慵听鸟声多。嚼花吹叶一春过。
拣尽钗梳浑不是，抛残弦索拟如何。日来天气困人么。

又
自别檀奴百事嫌。恼人蟢子下重檐。更无心绪莫开帘。
几日醉醒花尽落，非时冷暖梦相兼。可知谁似昨年欢。

〈【原注】青齐人呼意所好为欢，音险，平声，今吾乡亦间作此语。〉

又
曾把芙蕖共晚凉。今来眼底隔潇湘。酒醒欹枕好思量。
为写眉图传小影，拟烧心字试沉香。雨丝萦断九回肠。

又
唱罢玲珑一曲歌。江潮微上绿云坡。此情翻较醒时多。
已是欲眠浑未醉，故回复脸奈他何。谁云无赖只横波。

又 〈记园次语〉
琴酒生来淡荡人。自宜消渴更长贫。不然辜负远山春。
狗监故能怜犬子，武皇应解妒文君。任他天壤有王孙。

又
知是他生是此生。药阑花榭见卿卿。似嫌心眼太分明。
料得已难酬宿愿，欲抛争奈转多情。一回私语几回惊。

酒泉子
半刻支颐，镜红斜晕轻潮敛。欲眠仍起味谁谙，似春蚕。
离褷衾凤压瑶簪，宿妆微卸也。一钩罗幕倚清酣，梦江南。

定西番
开镜雨馀天碧。簟波明，绡雾湿，灌湘兰。
可惜晚香零乱，一池红藕残。倒影萍间无数，夕阳山。

金焦叶
为怜深绿当风睡，惊起扑帘蕉影碎。新橙试摘，爱他触手馀香脆。半醒又还如醉。
郁金堂下清秋泪。潜滴遍、一丛兰蕙。玉笼鹦鹉，而今懊恼前身慧。恰与槛鸾成对。

锦缠道 〈查家梅〉
窦乳微泉，长似镜中清澈。渍苺苔、一枝寒铁。黛痕点破何年雪。向磨崖断处，小勒梅花碣。
问官阁丰标，绮窗消息。肯便著、孤山踪迹。灞桥归去多情，奈暗香疏影，不作相思驿。

夜游宫
雨雪空山滋味。休认作、行云一例。枯木寒藤聊暂倚。愿他生，得相逢，欢喜地。
折取青莲比。怕幻出、并头根蒂。稽首皈依持准提。玉泠寒，早香焦，人静矣。

苏幕遮 〈泾皋菊〉
早归来，三径里。衣白风流，欲傲君王紫。标格不容轻位置。根叶生香，君与莲花耳。
忆泾皋，环带水。斗酒双螯，随分吾家事。却笼柴桑贫处士。蝶粉鸦黄，恼乱人如此。

〈【原注】泾皋，余世居也。先君子中年退隐西畴草堂，岁课两苍头艺菊，远近虞山、娄江诸名种，毕集吾家，相传为一时胜事。〉

恋情深 〈元旦芍药〉
谁捧绿云亲侍辇，六宫珍艳。东风第一试新妆，羡花王。
几多金粉簇霓裳，春信递朝阳。不似钿钗零落，倚沉香。

眼儿媚 〈西兴候潮〉
万壑千岩一空囊。还复涉钱塘。何人坐拥，楼船鼓角，粉队戎装。
回看灭没鼍江气，独立转苍茫。西陵渡口，潮头如雪，卷尽兴亡。

梅影
〈金校书临别为余写照，曹秋岳先生属赋长调记之。是夜积雪堆檐，拥炉沉醉，词成后都不知为何语。先生名之曰《梅影》，因图中有照水一枝也。〉

好寒天。正孤山冻合，谁唤觉、梅花梦，瘦影重传。自簇桃笙兽炭，偎金斗、微熨芳笺。更未解鸾胶，绛唇呵展，才融雀瓦，酥手亲研。士木形骸，争消受、丹青供养，况承他、十分著意周旋。丁宁说，要全删粉墨，别谱清妍。
凭肩。端详到也，看侧帽轻衫，风韵依然。入洛愁馀，游梁倦极，可惜逢卿憔悴，不似当年。一段心情难写处，分付朦胧淡月晕秋烟。披图笑我，等闲无语，人忆谁边。卿知否，离程纵远，只应难忘，弄珠垂箔，乍浦停船。
甚日身闲，琐窗幽对，画眉郎还向画中圆。且缓却标题，留些位置，待虎头痴绝，与伊貌出婵娟。仿佛记、脂香浮玉斝，翠缕扬珊鞭。淡妆浓抹俱潇洒，莫教轻堕尘缘。便眼前阿堵，聊供任侠，早心空及第，似学安禅〈校书富缠头，随手立散，某状元欲求一笑，竟不能得。〉。共命双栖，都缘是、雪泥鸿爪，从今夜、省识春风纸帐眠。须信倾城名士，相逢自古相怜。

水调歌头
忆昨饮君酒，雪意勒寒梅。知君酒醒何处，已有暗香来。说向离亭风笛，莫共霜天晓角，撩乱苦相催。留取隔墙影，更待玉人回。
轻帆便，双桨急，且徘徊。遥怜孤鹤，中夜有恨立苍苔。自是春光欲漏，准拟花心潜拆，分付与多才。休负好时节，又作等闲开。

鹊踏枝
扑尽流萤花底露。消息沉沉，银汉应难渡。容易一来堪再误，楼头剩有三通鼓。
何夕能将今夕补。遣鹤为媒，翻把青鸾阻。闷剔兰膏谁与诉，知他也只和衣卧。

满江红
〈六月二十四日，苎萝人张水嬉邀余为荷花荡之游，至则残红折尽，但见田田数顷而已，当筵出绢素索题，乘醉疾书，以付歌者。〉

为问烟波，是甚日，锦帆曾住。刚留得，绿荷千柄，暗消残暑。翠袖纵怜憔悴客，青衫那作繁华主。只江湖，载酒记前身，重题句。
听不尽，流莺语。看乍稳，栖鸾树。莫歌阑舞歇，彩云飞去。第一难忘花月夜，成双便结渔樵侣。共香香，深处短蓑眠，天应许。

卜算子
脉望不成圆，误食相思字。媚草红心摘更生，几度仙人死。
毕竟向优昙，证取无生是。拈著桐花认合欢，一笑逢梧子。

金缕曲 〈赠容若见赠，次原韵〉
且住为佳耳。任相猜、驰笺紫阁，曳裾朱第。不是世人皆欲杀，争显怜才真意。容易得、一人知己。惭愧王孙图报薄，只千金、当洒平生泪。曾不直，一杯水。
歌残击筑心欲醉。忆当年、侯生垂老，始逢无忌。亲在许身犹未得，侠烈今生已已。但结托、来生休悔。俄顷重投胶在漆，似旧曾、相识屠沽里。名预籍，石函记。

〈【原注】岁丙辰容若年二十有二，乃一见即恨识余之晚，阅数日，填此曲为余写照，极感其意，而私讶他生再结语殊不祥，何意竟为乙丑五月之谶也，伤哉！〉

附：原赠　　　纳兰性德
德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道、竟逢知己。痛饮狂歌俱未老，向樽前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。
与君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然若重，君须记。

又 〈寄吴汉槎宁古塔，以词代书，时丙辰冬寓京师，千佛寺冰雪中作〉
季子平安否？便归来、平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅择人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。
泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能够。比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，兄怀袖。

又
我亦飘零久。十年来、深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵穷瘦。曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否。千万恨，为兄剖。
兄生辛未吾丁丑。共些时、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。

〈【原注】二词容若见之，为泣下数行曰：“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三，此事三千六百日中，弟当以身任之，不俟兄再嘱也。”余曰“人寿几何，请以五载为期。”恳之太傅，亦蒙见许，而汉槎果以辛酉入关矣。附书志感，兼志痛云。〉

又 〈悼亡〉
好梦而今已。被东风、猛教吹断，药炉烟气。纵使倾城还再得，宿昔风流尽矣。须转忆、半生愁味。十二楼寒双鬓薄，遍人间、无此伤心地。钗钿约，悔轻弃。
茫茫碧落音谁寄。更何年、香阶铲袜，夜阑同倚。珍重韦郎多病后，百感消除无计。那只为、个人知己。依约竹声新月下，旧江山、一片啼鹃里。鸡塞杳，玉笙起。

虞美人 〈题金校书文璧扇〉
碧桃花坞逢天女。惊散花如雨。比肩刚配小鸳鸯。留得双飞趣在、尽商量。
明明佛顶珠光漾。鉴彻团圆相。郎行稳夺锦标来。好趁回龙堤畔、顺风回。

又 〈佛手柑，后十数词皆与容若同赋，其馀唱和甚多，存者寥寥，言之堕泪〉
七行宝树奇香透。鸟爪寒来瘦。麻姑久悔学仙非。结个莲台真印、印皈依。
郁金柝染千重绁。酥乳何曾涅。合欢名字更休提。乞得兜罗锦样、许相携。

〈【原注】郁金印绁见《法苑珠林》，如来三十二相好，第二手朊如兜罗绵。〉

雨中花 〈梅〉
容易幽窗开似雪。耐多少、五更霜月。背地无聊，经年有恨，并向花心咽。
不如冷雨相催折。料无分、软红疼热。玉管谁吹，石肠空赋，又一番轻别。

一斛珠 〈鹰〉
围场雪霁，锦靴百队金缠臂。擎来六翮锋棱异，娇俊传看，名马美人里。
散花欲下凌霄起，郡君新配仪同矣。丹青只认宣和记，玉坠盘螭，谁识历朝玺。

〈【原注】“郡君仪同”，鹰犬封号，元时出内府所藏玉印磨作鹰坠。〉

青玉案 〈雁字〉
排空几阵留难住。写不尽、潇湘雨。托寄音书浑漫许。裴回欲下，家鸡野鹜，那是临池侣。
十三行断惊鸿去。恰上银筝十三柱。弦畔有人挥玉箸。长门月暗，一灯重拨，泪墨模糊处。

台城路 〈梳妆台怀古〉
卷帘依旧西山雨。凭高暗添愁思。马上吟成，帐中弦歇，遗恨尚留彤史。分明故址。有瑶岛琼花，未随流水，惆怅重寻，绣楣金缕广寒字。
当年梦游曾至，素娥须记得，天宝遗事。三阁传笺，六宫润笔，少个青莲应制。茫茫对此，只银汉红墙，望中相似。甚处天香，夜深飘桂子。

凤凰台上忆吹箫 〈九日〉
一月他乡，一天离绪，一秋好景重阳。问题糕落帽，何处堪伤。多事六朝金粉，还留下、千古凄凉。无穷恨，醉中偷系，玉腕萸囊。
难忘。当年此际，正戏马高台，扈跸长杨。又翻经蕉苑，甘露分尝〈丁未是日，较猎二河，戊中奉召书《大藏经》序。〉。其奈近来消渴，依然是、少日游梁。思君极，花寒人瘦，减尽容光。

金明池 〈茉莉〉
韵绝迎秋，香空却暑，抹尽人间多丽。正倦起、阑汤初浴，乍散发、未胜簪髻。浥清泠、洒遍琼枝，便相将对宿，蕊珠宫里。早素月流光，雪衣眠醒，教念鬘华新偈。
织女缟妆来下矣，伴萼绿无言，残更小憩。书便面、曾烦转乞，贮犀合、向承分寄。甚仙姿、匹得卿卿，有玉茗同心，红栀并蒂。趁今夜差凉，满襟风露，安稳碧纱橱睡。

双红豆 〈柳〉
风一丝。雨一丝。不系行人只系思。唤他杨柳枝。
萍是伊。絮是伊。眼眼眉眉生别离。章台无见期。



1. 公斋以三十二芙蓉石得名。
2. 相者谓虎项。
3. 芝翁曾为余说此事。
4. 公自度曲名《金翁传奇》。
5. 公重刻《先端文札记》。
6. 怪字用燕中市语。
7. 尺木，堂名。
8. 时已久擢大行。
9. 读画，公楼名。
10. 公在闽有射乌楼记事。
11. 四字出权德舆《张登文集序》。
12.【录注】绶珊：是阕与刻本《洞庭春色》大致相同，因登《昭代词选》，谨附刊于尾。
13.【录注】清乾隆四十九年积书岩刻本《弹指词》二卷中，调名作《感皇恩》，非。另有《浣溪沙》一首类似，见后。
14.【录注】顾绶珊跋于词后跋云《沁园春》与本篇大致相同，故两篇可并读。陈乃干《清名家词》及《四库备要·弹指词》中《沁园春》置前，故于本首题作“前《沁园春》改本”云云。