貞居詞

元 張雨

〔雨字伯雨，一名天雨，號貞居，錢塘（今浙江省杭州市）人。生於至元十四年（一三七七）。年二十，棄家爲道士，居茅山，自號句曲外史。至正十年（一三五〇）卒於錢塘，年七十二。有貞居先生詩集。〕


摸魚兒 〔雙蓮一幹，爲人折去，仲舉邀予賦之〕

問凌波、並頭私語，夜涼誰共料理。柔情早被鴛鴦妒，怕擊水晶如意。香旖旎。待微雨清塵，略爲新妝洗。騷辭漫擬。搴水末芙蓉，同心輕絕，未說已先醉。
空折損，又墮偷香夢裏。藕絲不斷新脆。吳娃小艇無蹤跡，也怪半池萍碎。還略記。是月冷、鷗眠鷺宿曾驚起。高荷恨倚。總回首西風，露盤輕瀉，清淚似鉛水。 

又 〔和王平軒〕

看棋枰、一番換局，山中知幾朝暮。舊時王謝堂前燕，都付後人懷古。胡琴語。索燕寢凝香，此日天應許。甘回味苦。笑老子癡頑，胸中色線，終爲袞衣補。
投簪去，正有小山叢桂，歸來依舊爲主。春江賸釀番江淥，門外儘多朱〔原作來，據西泠詞萃改〕屨。高陽侶。慣踏醉狂歌，驚起星河鷺。花枝爭舞。語蘭玉堦前，穠纖依約，猶染斷縑素。

風入松 〔壽吳大宗師〕 

羽衣能補舜衣裳。閒看雲忙。宣文奎畫龍珠護，□家山、輝映琳琅。天上重逢初度，仙韶錫宴非常。
滿朝人道魯靈光。合佩金章。丹牙修出纖纖月，看年年、玉斧吳剛。不枉盤根壽櫟，要扶宗社靈長。 

朝中措 〔早春書易玄九曲新居壁〕

草堂移住古城隈。堂後水平階。要結柴桑鄰里，不須鷗鷺驚猜。
行廚竹裏，園官菜把，野老山杯。說與定巢新燕，杏花開了重來。 

蘇武慢 〔至正八年夏和虞道園〕

清露晨流，新桐初引，消受北窗涼曉。經卷熏鑪，筆牀茶具，長物任他圍繞。老子無情，年光有限，只似木人花鳥。指凝雲、數朵奇峰，曾見漢唐池沼。
還自笑，待老學蟫魚，金題玉躞，書裏便容身了。阿對泉頭，布衣無恙，占斷雨苔風篠。獨鶴歸遲，西山缺處，掠過亂鴉林表。舞琴心三疊胎仙，坐到天高月小。〔原作月高山小，據西泠詞萃改〕

賀新郎 〔戲次仲舉韻〕 

金屋書中有。爲錢塘佳麗，待尋歡偶。記得朝雲前日夢，伏事東坡最久。且不是、郡無官守。日日湖中公事了，更成圍、妓女隨車後。翁兩鬢，禿如帚。
老來莫負簪花手。比佳人難得，靈芝三秀。此夕燈花何太喜，便用買紅纏酒。催看箇、肩輿迎取。有子平生千萬足，看明年、墮地於菟走。掛冠去，學疏受。 

木蘭花慢 〔己未十月十七日壽溪月真人〕

試瑤臺借雪，春意早，滿林巒。笑東老殷勤，能傾家釀，與盡清歡。曾因求賢把詔，便朗吟、湓浦又廬山。自愛西湖煙雨，玉鞭分付青鸞。
神仙官府肯容閒。樞要在玄關。有溪上金鼇，月中金粟，長駐嬰顏。願似洪厓橘朮，儘千年、遊戲向人間。早晚鳳池書到，通明殿上催班。

又 〔和馬昂夫〕

想桐君山水，正睡雨，聽淋浪。記短棹曾經，煙邨晚渡，石磴飛梁。無端故人書尺，便夢中、顛倒我衣裳。此去釣臺多少，小山叢桂秋香。
青蒼秀色未渠央。臺榭半消亡。擬招隱羊裘，尋盟鷗社，投老漁鄉。何時扁舟到手，有一襟、風月待平章。輸與浮丘仙伯，九皋聲外蒼茫。

又 〔秋詞〕

看秋容漸好，一番雨，一番涼。試點檢吾家，小山叢桂，金粟都黃。濤江限他吳越，便胥魂、不似向時狂。眼底龍飛鳳舞，夢中狐嘯鴟張。
茫茫今古總堪傷。歌罷意難忘。甚老矣稽生，五絃揮手，怕聽清商。淵明平生師友，白衣人、借與我持觴。若問醉翁年紀，指渠松柏高岡。 

又 〔和黃一峰聞箏〕

盡彈箏仕女，會銀甲，驟冰絃。看蟬影僛僛，鶯聲歷歷，鴻陣翩翩。哀音暮年多感，奈對花、對酒更聞鵑。卻恐乘雲飛去，纏頭嫋住非煙。
烏絲綴譜倩陳玄。雅調爲誰傳。嗟江上峰青，湘皋木落，與挾飛仙。正須絲竹陶寫，儘勝渠、槌拍事枯禪。莫負金尊皓月，難留錦瑟華年。

又 〔龜溪寄張小山〕

問出山小草，誰與伴，五湖遊。便憶昔風光，桃花流水，杜若芳洲。來時洞門無鎖，倩鶴羣、長繞侍仙樓。邂逅小山招隱，依然我輩清流。
春愁相戀住餘不。寒擁敝貂裘。奈雨柳煙花，雲帆溪鳥，都在簾鉤。眼前自無俗物，動山心、嫌聽鹿呦呦。猛把石闌干拍，賈胡知爲誰留。 

瑤花慢 〔賦雪次仇山邨韻〕

篩冰爲霧，屑玉成塵，借阿姨風力。千巖競秀，怎一夜、換作連城之璧。先生閉戶，怪短日、寒催駒隙。想平沙鴻爪成行，□似醉時書迹。
未隨埋沒雙尖，便淡掃蛾眉，與鬬顏色。裁詩白戰，驢背上、馱取灞橋吟客。撚鬚自笑，儘未讓、諸峰頭白。看洗出宮柳梢頭，已借淡黃塗額。

百字令〔壽玄覽真人，次黃一峰韻〕 

橙黃橘綠，占一年好景，人間真樂。玉塵金鼇相對峙，如我視今猶昨。珍重留侯，招邀黃石，俱赴蟠桃約。一卮仙酒，得陪三老斟酌。
總道獨綰銀章，重披宮錦，有自家天爵。八袠明年身更健，胸次遙天恢廓。春小花繁，溪清月皎，都付延年藥。洞霄仙侶，更添一箇仙鶴。 

又 〔四月四日爲王國輔生日作〕

紅蓮一舸，向遊仙夢裏，步虛金闕。朝罷香煙攜滿袖，初度玳筵重設。玉軸琵琶，金瓶芍藥，都在春風列。天然清貴，樵林自愛晴雪。
笑說奉母閒居，吾非巧宦，未信潘郎拙。戲引鴛雛香徑底，好在雙珠明月。錦繡樓臺，燕鶯簾幙，垂柳青絲結。金籠放鴿，年年飛絮時節。 

宴山亭 〔賦楊梅〕

鶴頂朱圓，豐肌粟聚，寶葉揉藍初洗。親翦翠柯，遠贈筠籠，脈脈紅泉流齒。骨換丹砂，笑尚帶、儒酸風味。誰記。曾問譜西泠，綠陰青子。
君家幾度尊前，摘天上繁星，伴人同醉。纖手素盤，歷亂殷紅，浮沈半壺脂水。珍果同時，惟醉寫、來禽青李。爭似。爲越女、吳姬染指。 

八聲甘州 〔舟次垂虹寄玄洲許道民〕

柳洲冰未浣柰春寒，仙風引歸槎。渺雲岑天末，煙江雨外，猶認漁家。〔原作芳華，從西泠詞萃改〕獨酌瓦甌篷底，誰與飯胡麻。疑聽松風響，水宿蒹葭。
天上春愁鶴髮，許一庵閒地，壞衲雙髽。笑清狂無賴，痼疾是煙霞。念葛洪、移居辛苦，甚左郎、容易問丹砂。憑傳語、空山流水，深護桃花。 

燭影搖紅 〔紅梅〕

休擊珊瑚，怕驚幺鳳枝頭睡。看花猶自未分明，雪在空〔原作雲，從西泠詞萃改〕堦砌。步障齊奴故里。儘一幅、仙人絳袂。妍丹吮粉，擬覓生綃，芳心難寄。
姑射肌膚，朝霞散入春風髓。石橋冰酒影娥閒，略約相逢地。錯妒嫣然嫵媚。奈兒家、天寒翠被。碧桃和露，聽徹吹笙，綠珠羞墜。 

石州慢 〔和黃一峰秋興〕

落日空城，禾黍夜深，砧杵纔歇。怪他蘿薜絺衣，風露潤滋涼浹。清愁多少，只消目送飛鴻，五絃已是心悲咽。把酒問青天，又中秋時節。
聞說。謫仙去後，何人敢擬，酒豪詩傑。草草山窗，還我舊時明月。書帷冷落，□□□□□□，閒文閒字偏情熱。孤負楮先生，有一庭紅葉。 

水調歌頭 〔盆荷〕

江湖渺何許，歸興浩無邊。忽聞數聲水調，令我意悠然。莫笑盆池咫尺，移得風煙萬頃，來傍小窗前。稀疏淡紅翠，特地向人妍。
華峰頭，花十丈，藕如船。那知此中佳趣，別是一壺天。倒挽碧筩釃酒，醉臥綠雲深處，雲影自田田。夢中呼一葉，散髮枕〔原作看，據西泠詞萃改〕書眠。 

又 〔爲初心真人七袠初度時延祥有賜田之命〕 

瑞靄延真館，春滿瑞真家。絳縣老人年紀，更奈紫髯何。前日黃華迎賜，賜予青氊舊物，田野總謳歌。報貺啓金籙，笙鶴恰來過。
問蟠桃，花結實，樹交柯。今朝佳氣五雲，都在牡丹坡。何物可爲公壽，直比心如明月，清鏡閱人多。於此看勳業，銅狄細摩挲。 

又 〔贈都料邵子和還嘉禾〕

別有梓人傳，精藝奪天工。便使玉人雕琢，妙手略相同。寶殿網珠窗戶，華蓋狻猊牀座，金碧鬬玲瓏。花萼閒芝草，細縷一重重。
看揮斤，除鼻堊，運成風。多少巧心奇思，舞鳳更翔龍。縱使棘端猴小，與刻三年楮葉，難比錦心胸。快袖吳剛斧，修取廣寒宮。 

滿庭芳 〔重九次趙侯韻〕

湖曲荒煙，石林斜日，笛聲淒斷山陽。孤懷無託，只用醉爲鄉。回首西風黃落，儘輸他、松檜青蒼。相思處，書題新橘，還待滿林霜。
人生難會合，良辰孤負，把菊傳觴。便三人對月，獨自清狂。正爲跫音空谷，天遠近、鴻鵠高翔。空追和，陽春一曲，聊代紫萸囊。 

鳳凰臺上憶吹簫 〔和歐陽彥珍催桂〕

桂影團團，小山叢底，今年特地收香。早陣風陣雨，頻掩西窗。一翦辟寒金碎，甚教人、長想容光。淒涼夜，香篝撤去，孤負華堂。
金菊芙蓉，儘未怕換葉移根，多少思量。縱素娥老去，肯便相忘。怪得探芳秋蝶，向翠陰深處迴翔。非遲暮，一枝折得，留待仙郎。 

滿江紅 〔開元斗室落成，玄覽真人命名得月軒〕 

笑向桃花，又一番、玄都春色。彷彿記、主家陰洞，不多陳跡。竹裏棋枰憎鳥污，林閒鶴語無人識。怪東風、遲暮卻歸來，龐眉客。
溝水漲，雲充斥。環堵隘，花狼藉。似石魚湖小，酒船寬窄。庭下已生書帶草，旁人錯認揚雄宅。問青天、明月落誰家，無心得。 

又 〔玉簪次班彥功韻〕

玉導纖長，頓化作、雲英香莢。風弄影、綠鬟撩亂，搔頭斜插。璞小還思釵燕竝，叢幽略比蕉心狹。看柔鬚、點綴半開時，微烘蠟。
冰筯瘦，瓊枝滑。芳徑底，誰偷掐。怕夜涼消得，錦圍紅币。鵝管不禁仙露重，蜜脾賸借清香發。待使君、絕妙好詞成，須彈壓。 

獅兒詞 〔賦梅次仇山村韻〕

含香弄粉，便句引、遊騎尋芳，城南城北。別有西邨、斷港冰澌微綠。孤山路熟。伴老鶴、晚先尋宿。怕凍損、三花兩蕊，寒泉幽谷。
幾番花陰濯足。記歸來醉臥，雪深平屋。春夢無憑，鬢底鬧蛾爭撲。不如圖畫，相對展、官奴風竹。燒黃獨。自聽瓶笙調曲。 

望梅花 〔壽師道真人〕

何處仙家方丈。渾連水隔他塵坱。放鶴天寬，看雲窗小，萬幅丹青圖障。憑高望笑掣金鼇，人道是蓬萊頂上。 時問葛陂龍杖。更準備雪中鶴氅。修月吳剛，收書東老，消得百壺春釀。無盡藏，莫傲清閒，怕詔起山中宰相。 

踏莎行 〔王蕺隱五香圖，作圓象墨，寫梅蘭水仙山礬瑞香五品，盤屈折枝於其中，韓明善有月上影娥池，人在衆香國一聯，今予爲易玄賦之〕

玉鏡臺前，看花如霧。交柯接葉紛無數。春寒約住柳絲圈，月明染下方諸露。
廬阜神遊，湘皋微步。玉奴老去羞樊素。韓郎解比影娥池，倩誰摘出香匳句。 

又 〔爲朱德輝送醫僧道二首〕

龍樹名方，阿師偏得。參苓藥籠真奇特。閒身偶爾病魔侵，幾番勞動黃金錫。
灌溉三田，平和百脈。只消甘露楊枝滴。八荒壽域太平時，大家都藉慈悲力。 

又

春夢還山，藥羅巖上。覺來便覺身無恙。不知引入市廛壺，丹瓢猶掛蒼龍杖。 一脈清涼，三關調暢。□□更展滄溟量。還將底事謝先生，山中百斛丹泉釀。 

南鄉子 〔題李紫篔山居〕 

午枕託冥搜。得句棲霞半嶺頭。不奈風篁疏雨過，颼颼。化蝶飛來爲少留。 石壁倚清秋。袖拂煙痕寫遠遊。信有平生濠濮想，悠悠。身似潛魚嬾上鉤。 

蝶戀花

誰道鵝兒黃似酒。對酒新鵝，得似垂絲柳。松粉泥金初染就。年年春雪消時候。一縷柔情能斷否。雨重煙輕，無力縈窗牖。試看溪南陰十畝。落花都聚紅雲帚。

又 〔清明日，去梁溪，元鎮買舟追送未至，戲題所坐船窗〕

雨館幽人朝睡美。好趁春晴，茶竈隨行李。九朵芙蓉青似洗。天河一夜增新水。相送殷勤煩主禮。燕子無情，不管帆檣起。錯恨分風三十里。清明小住爲佳耳。 

又 〔追次菘翁卷中冬至之作〕

空谷天寒殊慰藉。半幅瑤華，喚得春回也。金馬玉堂猶傳舍。崧雲潁水風流夜。馳騁莊騷凌鮑謝。昔日忘年，邂逅鴻濛野。愁絕朱絃誰爲寫。高情那復如疏者。

浪淘沙 〔周晉仙諱文璞者，有詞云，還了酒家錢。便好安眠。大槐宮裏著貂蟬。行到江南知是夢，雪壓漁船。盤礴古梅邊。也信前緣。鵝黃雪白又醒然。一事最奇君聽取。明日新年。晉仙宋南渡來名士，一號方泉老人，此詞鮮于困學每愛書之。百年後，方外士張雨追和一章，以爲笑樂，借困學公不能爲我賞音〕

拋下杖頭錢。取次高眠。玉梅金縷孟家蟬。說著錢塘都似夢，懶問遊船。誰信酒壚邊。別有仙緣。自家天地一陶然。醉寫桃符都不記，明日新年。 

茅山逢故人 〔句曲道中送友〕

山下寒林平楚。山外雲〔原作雪，據西泠詞萃改〕帆煙渚。不飲如何，吾生如夢，鬢毛如許。能消幾度相逢，遮莫而今歸去。壯士黃金，昔人黃鶴，美人黃土。
〔案此下原有殿前歡，乃曲調因刪去〕 

早春怨 〔擬白石〕

盼得春來，春寒春困，陡頓無聊。半剔殘釭，片時春夢，過了元宵。空山暮暮朝朝。到此際無魂可消。卻倚東風，水如衣帶，草似裙腰。


如夢令 〔山中逃熱三首〕 

湖外殘鐘未了。過嶺樵夫恁早。犬吠又人行，推枕北窗清曉。清曉。清曉。勞動數聲啼鳥。 

又

綠錦峰巒似繡。曲折一渠冰溜。中有養疴人，欹枕北窗清晝。清晝。清晝。胡蝶還知夢否。 

又

靜默兩家茅舍。特地月明狼藉。不管候蟲吟，高枕北窗清夜。清夜。清夜。涼似樊川水榭。

漁父詞 〔贊船子和尚二首〕 

此物由來不可名。絲綸收去水波平。長抱膝，可憐生。誰共蓑衣臥月明。 

又

上釣金鱗不用多。踏翻船子便高歌。猶有在，問如何。問取儂家張志和。

太常引 〔浴鵠灣有詠寫奉易玄〕 

一叢奇石古苔龕。一半浸挼藍。有幾許煙嵐。怕魚鳥驚人笑談。幽幽尺宅，蕭蕭環堵，佳處要人參。休看是江南。似鈷鉧潭西小潭。 

又 〔漫翁新製畫舫湖中，予爲名其舫曰浮家泛宅。翁姓李，字仁仲，湖船用布帆自李始〕

莫將西子比西湖。千古一陶朱。生怕在樓居。也用著風帆短蒲。銀瓶索酒，并刀斫鱠，船背錦模糊。堤上早傳呼。那箇是煙波釣徒。

定風波 〔玉虛宗師十月二十八日誕，丁卯九月閏錦衣，期頤之佳瑞也。舊蓬萊閣成後，拜鎮南王賜衣之寵，喜而作歌〕

漆點方瞳雪覆眉。鶴巢殿角與雲齊。笑挈蓬萊三百丈。更向。白雲層外著丹梯。
步障諸峰霜似錦，借問。高寒那與世人知。楊子賢王新有教。淡染。高麗綾子製荷衣。 

憶秦娥 〔楊山居湖舫新成，載酒落之，賦秦樓月二首，書於船窗〕

蘭舟小。一篷也便容身了。容身了。幾番煙雨，幾番昏曉。 出橋三面青山繞。入城一向紅塵擾。紅塵擾。綠蓑青篛，讓渠多少。

又

蘭舟小。沿堤傍著裙腰草。裙腰草。年年青翠，幾曾枯槁。 漁歌一曲隨〔原作門，從西泠詞萃改〕顛倒。酒壺早是容情了。容情了。肯來清坐，喫茶須好。 

水龍吟 〔代玄覽和東泉學士自壽之作〕 

古來宰相神仙，有誰得似東泉老。今朝佳宴，楊枝解唱，花枝解笑。鐘鼎山林，同時行輩，故人應少。問功成身退，何須更學，鴟夷子，煙波渺。
我自深衣獨樂，儘從渠、黃塵烏帽。後來官職清高，一品還他三少。不須十載光陰，渭水相逢，又入非熊夢了。到恁時、拂袖逍遥，勝戲十洲三島。
〔案此下原有梧葉兒兩首，以其爲曲調因刪去〕 

鷓鴣天 〔贈醫士沈德誠〕

東老傳家道氣濃。榴皮壁上有仙蹤。耳孫陰德如何限，都在參苓藥籠中。無貴賤，有窮通。活人心事契蒼穹。吾家昆弟能無恙，須藉全生一匕功。
〔此下原有喜春來一首，以其爲曲調刪去。〕 
〔以上彊村叢書用遼雅堂藏鈔本貞居詞。茲據曲律，刪去其中殿前歡一首，梧葉兒二首，喜春來一首，另據西泠詞萃本貞居詞校訂。〕 

東風第一枝 〔玉簪〕

清淚如鉛，綠房迎曉，寶堦低擁雲葉。蜻蜓飛上搔〔原作梢，從西泠詞萃改〕頭，依前豔香未歇。西窗暗雨，怪簾底、參差涼月。正一叢、深倚琅玕，石上只愁磨折。
問瑤草、應憐短髮。曾醉墮、無聲膩滑。羞他金雀鈿蟬，似高水仙羅襪。芳心斷絕。誰與贈、湘皋瓊玦。試折花、擲作銀橋，看舞素鸞迴雪。 

柳梢青 〔題楊補之墨梅〕

面目冰霜。逃禪正派，只讓花光。怪底徐卿，爲渠描貌，縈損柔腸。
有誰步屧長廊。更折竹聲中細香。酒半醒時，雪晴寒夜，月上西窗。
〔以上二首彊村叢書本貞居詞補遺〕


——vivo OCR 自唐圭璋编《全金元词》，初步校对